BlueBook v1 
Alberto Yépiz
  

Índice de contenido 
Introducción……………………………….…………………………………………..4-11 
Capítulo I, Ciencia…………………..………..………………………..………..…..12 
 1.1 Historia del Universo y la vida en la Tierra…….……….…………13-19   
     1.2 La red espacio-tiempo……….……………………………………20-22 
 1.3 La forma dimensiones y otros datos del Cosmos….…………….23-25 
 1.4 Gravedad — La fuerza G….……………..……………………..….26-30 
 1.5 Las atmósfera y la presión atmosférica………………….……….31-33 
 1.6 La vida de las estrellas y el origen de los elementos……………34-38 
 1.7 Los átomos y el modelo estándar de partículas elementales.…39-45 
 1.8 Los estados de un átomo………………………..…………….…46-51 
 1.9 La luz y el espectro electromagnético…………….……….……52–60 
 1.10 Materia y energía………………………..………….……………61-65 
 1.11 Pensando como un científico…………………………….…..…66-68 
Capítulo II, Tecnología….………………………………….……………………69 
  2.1 Tecnologías Inalámbricas………………..…..….………..……..…..71 
       2.1.1 Evolución de la red celular 1G—5G………….……………….72-76 
      2.1.2 WIFI…………………………………….……..…..……….……77-78 
      2.1.3 Bluetooth………………………….………..…………..…………79 
      2.1.4 La Paradoja de Frecuencia vs. Energía..…….…………..……80-81 
      2.1.5 Seguridad de las Redes Inalámbricas…..……….….………..82-83 
2.2 Tecnología de Pantallas……………..……….…………………84-88 
      2.2.1-2 CRT-Plasma………………..………………….……..………….88 
      2.2.3 TFT LCD—LED—qDOT & ULED, NanoCell…..……………….….89 
      2.2.4 OLED—miniLED y microLED………..………….…………….90-91 
      2.2.5 Tecnología de Hologramas…….……………….…….…………92 
              2.2.6 Estándares de Pantallas Comerciales…………..…..…….…93-95 
  2.3 Óptica………………………………..……………….…………96-98 
      2.3.1 Sensores de Imagen Digital, CCD y CMOS……….…….…..99-101 
      2.3.2 Láseres…………………………..………..…….…………..102-104 
 2.4 Procesadores………………..……..…………….….…..……105-110 
 2.5 Memoria y Almacenamiento………………..…………..……..…111 
      2.5.1 Memoria RAM tipo DDR……..…….……….………..…………..112 
   
2

    2.5.2 Memoria RAM tipo GDDR…………………………….……………113 
      2.5.3 Tecnología de Almacenamiento…………………….…..…….114-115 
      2.5.4 Bus y Puertos de Conexión…………………………..………..116-118        
 2.6 Sensores…….…………………………………………..….…….119-123 
 2.7 Baterías y Otras Fuentes de Energía………………..…………124-133 
 2.8 Materiales y Nanotecnología…………………………..………134-136 
 2.9 Nano-biotecnología y Genética…………………………..……137-141 
Capítulo III, Programación por Código…………..………………..…………….142 
3.1 Los fundamentos de la programación……………….….……143-146 
3.2 ¿Qué necesito para programar?………………………………147-148 
3.3 Las áreas de la programación…………………………………149-150 
3.3.1 El desarrollo Web………………………………………..……151-152 
3.3.2 Estructura del desarrollo Web……….………………..……..153-154 
3.3.3 Desarrollo Front-End…………………………………..….….155-161 
3.3.4 Desarrollo Back-End…………………………………………162-170 
3.4 Uso de los lenguajes de programación……………………….171-175 
3.4.1 Interfaces: UI y UX……………………………………..…………176 
3.4.2 IDE vs Editor………………………………..………..………177-178 
3.5 La lógica de programación…………………….…….…….….179-180 
3.6 Desarrollo de Aplicaciones Móviles………………..…………181-182 
3.7 Inteligencia Artificial y Machine Learning….…………..……183-184 
Apéndice………………………………….…………………..……………….185 
Bibliografía……..……………………………………..……………….…186-194 
3

Introducción 
         La curiosidad en el ser humano es algo innato, instintivo y natural, tanto 
así que es parte de nuestra esencia observar, preguntar y cuestionar todo, la 
tecnología de nuestros días resulta un caso único pues incluye en si misma 
variedad avances científicos que son realmente asombrosos, los encontramos 
en forma de teléfonos inteligentes, microchips, pantallas, cámaras, sensores y 
en muchas más aplicaciones que hacen nuestra vida más sencilla todos los 
días, es sí misma, la tecnología representa un excelente oportunidad para 
despertar tú curiosidad, para mí, resulta increíble tener la dicha de compartir 
contigo este tipo de conocimiento derivado de mi experiencia y pasión por la 
Ciencia y la Tecnología.
Este gran proyecto es resultado de más de 5 años de desarrollo e 
investigación, tiene la mira puesta en descubrir juntos cómo es que se  ha 
logrado transformar y convertir la aplicación de la Ciencia pura en 
productos que funcionan cercanos a la perfección y además nos ayudan a 
satisfacer nuestras necesidades de comunicación, productividad y ocio.
Te preguntarás, ¿De qué me sirve saber de tecnología?, es importante que 
sepas y te des cuenta  que el mundo está cambiando más rápido de lo que te 
puedes dar cuenta, en los próximos años se darán cambios radicales en 
muchos sectores de la economía habilitados y alimentados por nuevas 
tecnologías, por ejemplo sabemos que poco a poco los autos ya no usarán 
gasolina debido a la incursión de los “EV” ó vehículos eléctricos por lo que 
aprender sobre un motor de combustión será un aprendizaje obsoleto, estos 
autos se conducirán de manera autónoma lo que traerá consigo nuevos 
ajustes y funciones, el internet 5G y sus futuras versiones van a conectar 
todos los autos, dispositivos y aparatos de casa al internet, los robots están 
impactando las fabricas y los trabajos, tendremos robots más avanzados y 
capaces, la IA (inteligencia artificial) contestará los teléfonos interactuando 
con las personas y respondiendo sus preguntas, emitirá facturas, hará la 
contabilidad, análisis, etc. muchos trabajos tenderán a desaparecer por lo que 
es de suma importancia que subamos a este barco tecnológico del futuro, no 
estamos hablando del 2050 sino de los próximos 15-20 años, tener 
fundamentos de Ciencia, hoy, es fundamental. 
¿Alguna ves has comprado algo por internet? sí conoces Amazon, eBay ó 
Mercadolibre son ejemplos de las nuevas economías de comercio digital, las 
tiendas físicas como Sears, Best Buy y otras están despareciendo, la velocidad 
a la que viaja la información y/o comunicación hoy en día es ultra rápida 
(a la velocidad de la luz), esto está habilitando infinitas nuevas posibilidades 
que los nuevos comercios digitales están aprovechando, los mercados y la 
demanda están definiendo el futuro hoy y es altamente prometedor para ti sí 
4

logramos empatar lo que quieres hacer en tu futuro, tus ambiciones y que 
busques hacer propia una pasión científica, carrera ó proyecto que 
involucre cualquier campo relacionado con la Ciencia, Tecnología, Ingeniería y 
Matemáticas, STEM por sus siglas en inglés. 
Una y otra vez hemos visto cómo un enfoque de modelo STEM como país 
lleva a las economías a un desarrollo más sólido y con mayor riqueza, se trata 
de diseñar y fabricar en tú país y no solo de ensamblar aparatos que fueron 
creados y diseñados en otras partes, elegir una una carrera ó proyecto con 
enfoque STEM te va permitir tener la capacidad para tomar algo existente y 
modificarlo, es decir crear cosas nuevas mejoradas, productos nuevos, 
programar máquinas y/o programas que puedan cambiar tu localidad, tu país, 
e incluso al mundo, este enfoque es el único capaz de crear la base de todo 
avance tecnológico: la innovación, algo que todos somos capaces de lograr 
ya que nadie nació siendo más inteligente ó más innovador que otro, la 
innovación no es más que mejorar algo sobre la base de algo que ya existe ó 
crear algo radical y totalmente nuevo sobre una base sólida proporcionada 
por conocimientos científicos previos de una persona por lo que entre más 
conocimiento tengas sobre lo que tú gustes y te apasione más serás el 
mejor y tu capacidad de innovar en ese campo será lo que marcará la 
diferencia.
Es de suma importancia que como sociedad e independientemente de 
nuestro campo de especialidad tengamos claro que la ciencia transformada 
en tecnología y de la mano con la innovación es el camino más eficiente al 
avance y desarrollo real de nuestras sociedades,  parte de este pasaje es un 
nuevo camino que incluya no solo usar sino entender la tecnología, tal vez no 
al grado de investigación sino al grado de conocimiento de las bases de su 
funcionamiento, esto es vital para que cada día seamos más personas 
promotoras de ciencia, humanos que vivan en ciencia, que tengamos la auto 
designación de agentes de cambio en nuestra sociedad. 
El calentamiento global, la hambruna, la contaminación, la pobreza, la 
seguridad, la sobrepoblación de nuestras ciudades, son problemas globales 
reales y serán más agudos en el futuro próximo, los recursos naturales del 
planeta no serán suficientes, solo la tecnología aplicada con fundamento en 
la ciencia pura en todos los sectores económicos son nuestra mejor 
apuesta para salvar nuestro planeta, nuestro futuro y colocarnos no como 
una civilización de derroche sino como una civilización sustentable que 
asegura la permanencia de todos hoy, aquí, al futuro y por todo el Universo.
La ciencia, la tecnología y el código. 
5

Estos tres conceptos tienen una fuerte relación entre sí, sus efectos conjuntos 
en el futuro de la economía, el comercio y el mercado laboral son más 
grandes de lo que se piensa, no es por casualidad que en los medios masivos 
de comunicación (TV, Internet, Radio) estén de moda, escuchamos cada vez 
más de ellos haciendo mención a eventos astronómicos como eclipses, 
lanzamiento de cohetes o películas de ciencia ficción. Sin embargo 
podríamos resumir su interconexión con el siguiente enunciado: 
“La tecnología es el máximo exponente de la ciencia, y el código es el 
medio que los une, siendo así el lenguaje que habla la tecnología” 
Emilio Juan López Devesa de la Universidad de Valencia nos pone a pensar 
sobre lo comentado anteriormente con el siguiente fragmento de su 
investigación;
“No debe alarmarnos, por otro lado, el considerar la ciencia como 
tecnología. Quizá la alarma, en este caso, venga suscitada por una 
mala comprensión de la tecnología, entendiéndola únicamente 
como el proceso de producción de artefactos. La ciencia, por ser 
una tecnología, no pierde ni prestigio ni poder explicativo: nadie 
la degrada hasta situarla a la altura de la sandalia o la alpargata”. 
(López, 2001)
El caso, es que día a día usamos productos que funcionan "mágicamente" 
esto si los comparamos con los productos  o servicios que usábamos hace 
5-10 años, es decir, la tecnología de hoy es increíble y los avances se dan 
todos los días, por todo el mundo.
Las grandes empresas de tecnología cumplen una función fundamental en la 
fórmula del futuro tecnológico pues son las únicas capaces de poner 
tecnología de punta ó “state-of-the-art” como se conoce en inglés en las 
manos de miles de millones de personas por todo el mundo, invierten miles 
de millones de dólares en I&D, Investigación y Desarrollo (R&D, Research & 
Development) en productos que después ponen al alcance de todos, grandes 
corporaciones como Apple, Samsung, Google y Tesla, logran resolver 
importantes desafíos técnicos y grandes retos de ingeniería, de hecho con 
cada nuevo producto lanzado (de gama alta ó high end) llevan los 
conocimientos científicos de la humanidad al límite, hasta la última 
frontera para después ponerlos en una línea de producción, producirlos en 
masa para hacerlos rentables (que dejen ganancias) y bajar su precio para 
volverlos accesibles a la mayor parte de la población, básicamente trabajan 
día a día para poner a disposición de muchos los últimos avances 
científicos, cada nueva versión, cada nuevo producto incluyen saltos 
(avances) importantes y un puñado de nuevos beneficios en términos de 
6

rapidez, eficiencia, etc. Esto aplica tanto para una licuadora como para un 
auto o un equipo celular.
Desde un punto de vista económico y comercial observamos la formación de 
tres grandes grupos o clústers que demandarán fuerza laboral en los 
próximos años y nos sirven de apoyo para poder visualizar de forma integral 
la evolución del futuro de la tecnología y como será su inserción en el 
mercado global del trabajo;
Primero. La robótica, la (IA) inteligencia artificial y la autonomía, esta 
última, será la primera que veamos aplicada en la actualidad, los autos que se 
conducen por sí mismos ya están en las calles, su lanzamiento es vigente, los 
robots harán tareas cada vez más complejas y usarán pensamiento analítico y 
cognitivo, la famosa IA, (todo esto será programado vía código) pasará justo 
como en las películas, el reto en esta área es unir de manera integral la 
programación (vía código) con las partes físicas de un robot o un auto y la 
creación de las piezas mismas que los componen que por supuesto usarán 
materiales y aleaciones especiales.
Segundo. La nanotecnología (materiales) y su fusión con la biotecnología, 
la nano-biotecnología se trata de la inminente fusión de las máquinas y los 
humanos esta será vista en las próximas décadas, muchas afectaciones a la 
salud humana podrán ser curadas, tendremos comunicación y acceso a 
información usando solo nuestros pensamientos, hay grandes retos de 
ingeniería e investigación por lo que será un campo muy activo.
Tercero. El sector de la programación y el código, en el mercado laboral de 
hoy en día ya es de los mejores pagados, es precisamente el idioma que 
hablan las maquinas (robots, automóviles, computadoras, navegadores de 
internet) por lo que es vital, si logramos aprender cómo comunicarnos de 
forma efectiva con nuestras maquinas o sistemas (hardware y software) las 
posibilidades son infinitas, el límite en este campo es tu capacidad creativa, 
podríamos decir que el código es un lienzo en blanco que con el nivel de 
aprendizaje y creatividad adecuado puedes hacer que las maquinas ó 
programas hagan lo que desees. Existe un puñado de lenguajes de 
programación y un sin fin de aplicaciones sobre programas (software) o 
maquinas (hardware).
Al analizar el surgimiento de estos tres sectores en los próximos años se ha 
proyectado que al menos 375 millones de trabajadores necesitarán cambiar 
sus categorías ocupacionales para el año 2030 debido a la automatización. 
7

Para seguir estando vigentes, los trabajadores deben adoptar nuevos 
entrenamientos en diferentes campos. “El modelo en el que las personas van 
a la escuela por los primeros 20 años de su vida y trabajan por los próximos 
40 y 50 años ha terminado”, dijo Susan Lund, del McKinsey Global Institute 
“Vamos a tener que pensar sobre cómo aprender y entrenar a lo largo de 
nuestra vida y carrera” (Mckinsey&Co,2016).
 
 
Muchas de estas categorías ocupacionales aún no existen, incluso algunos 
suenan como ciencia ficción, se analizaron las profesiones que serán las más 
buscadas y se han clasificado en 16 áreas que se muestran a continuación; 
 
1. Optimizadores en el tráfico de drones. 
2. Chef de alimentos en impresoras en 3-D. 
3. Minimizadores del impacto del medio ambiente. 
4. Banqueros, abogados y reguladores de criptomonedas. 
5. Arquitectos e ingenieros de tráfico automatizado. 
6. Ingenieros de sistemas operativos sin conductor. 
7. Diseñadores de viajes sin conductor. 
8. Secuenciadores de genes. 
9. Científicos de ADN. 
10. Gastrónomos moleculares. 
11. Psicólogos y terapeutas de plantas. 
12. Diseñadores de avatares. 
13. Diseñadores de sistema de energía en el espacio. 
14. Terapeutas de aumento de la memoria. 
15. Conductores de lombrices robóticas. 
16. Cirujanos de la amnesia (médicos que serán expertos en la eliminación de 
malos recuerdos o comportamiento destructivo) (DaVinci Institute, 2011).
En la actualidad hay productos y sistemas que están habilitando y acelerando 
el camino hacia el futuro, son productos o servicios que en la actualidad son 
catalogados como “innovadores” pues representan importantes avances 
científicos o de ingeniería, mismos que con su diseño o funcionalidad le dan 
forma a nuestro futuro como civilización, es decir, su interfaz gráfica, facilidad 
de uso y diseño dicta los estándares de cómo nos vemos, como usamos y 
como interactuamos con la tecnología. 
Estos productos y servicios los podemos identificar pues llegan a casi todas 
las economías del planeta, nos referimos al caso de un iPhone de Apple, un 
auto eléctrico de Tesla ó BYD, la red 5G de Ericsson y Huawei, los servicios en 
la nube de Amazon ó Google. Gracias a la globalización estos productos y 
servicios tocan la vida de miles de millones de personas y por sí mismos son 
el exponente máximo de nuestra capacidad científica aplicada en la 
tecnología y continuamente demuestran nuestra capacidad creativa para 
resolver los desafíos técnicos y de ingeniería al lograr saltos importantes en 
8

tecnologías tras cada nueva versión de producto que son lanzadas al 
mercado.
Regresemos un poco a los básicos y hagamos esta pregunta ¿Dónde radica el 
problema de la actualidad?, ¿Por qué se nos dificulta la tecnología, sus 
conceptos y funcionamiento?, sí la curiosidad forma parte de nuestro ADN, 
¿Porqué pasa que aveces no la entendemos?.
Antoni Brey ingeniero de telecomunicaciones, miembro del Grupo de 
Información Cuántica del Instituto de Física de Altas Energías en Barcelona 
nos presenta un ensayo que vale la pena leer, nos explica como la tecnología 
de hoy en día no guarda relación con el comportamiento de nuestra sociedad 
en la actualidad.
“La irrupción de una nueva gama de tecnologías destinadas a 
manipular y transmitir información ha creado un panorama 
completamente distinto. Por un lado, hoy existe un entramado 
de tecnologías dotado de unas potencialidades únicas y de una 
riqueza incomparablemente superior a todo lo que había 
existido hasta ahora. Por otro lado, se está produciendo un 
proceso de convergencia tecnológica que hace cada vez mas 
invisible para los usuarios la complejidad subyacente. Los 
individuos han dejado de ser simples receptores pasivos y se 
han convertido en elementos activos de una estructura dentro la 
cual se relacionan sin verse afectados por muchas de las 
restricciones”. 
Las personas estamos incorporando las tecnologías como una extensión su 
nuestra naturaleza hasta el grado de que se consideran una necesidad para 
poder vivir en el mundo actual, sin embargo, la cantidad de jóvenes que 
experimentan el deseo de estudiar ciencias naturales como la física o 
matemáticas son escasos, ¿Serán malos tiempos para estas ciencias? O ¿Será 
el resultado del sistema educativo?, tal vez se produce lo que están 
demandando las empresas, una mano de obra barata, carente de iniciativa, 
carente de los núcleos fundamentales para la innovación. (Brey, 2009).
Resulta normal y natural ver que a casi nadie le interese estudiar física o 
matemáticas ya que se piensa que todo el esfuerzo que requiere el estudio 
de estas complejas ciencias no se verá recompensado en un trabajo que 
tenga un buen salario, lo anterior nos sirve de indicador, y es muestra, de las 
tendencias generales que imperan en la actual sociedad, una verdadera 
contradicción vs la realidad del mundo en que vivimos donde las tecnologías 
rigen nuestras vidas y nosotros con el tiempo y sin involucramiento nos 
hacemos obsoletos, más extraños a la tecnología al grado que nos asusta 
9

saber que los avances son imparables y las posibilidades cada vez se limitan 
menos. (Brey, 2009).
La empresa Samsung consultó a 10,000 personas a través de una serie de 
preguntas sobre términos de tecnología como estos; ¿Sabe qué significa 'en 
la nube', 'wearable' o 'streaming'? los que sí supieron responder, forma parte 
del escaso 28%, más de la mitad de las 10.000 personas entrevistadas están 
entusiasmadas con las últimas innovaciones, como la nube o el Internet de las 
Cosas, pero casi tres cuartas partes (72%) admite que con frecuencia fingen 
saber el significado de los nuevos términos tecnológicos cuando, en realidad, 
lo desconoce, la investigación revela que, en algunos casos, una mala 
comprensión y conocimiento de la tecnología supone que el usuario no 
aproveche todo el potencial de los nuevos dispositivos que adquiere. 
(Samsung, 2016).
El WiFi, 5G, ó Bluetooth son ejemplos de estándares ó protocolos 
tecnológicos que son algo muy importante en el sector de tecnología, las 
empresas buscan que las tecnologías incluidas en sus productos se entiendan 
entre sí y además se ponen de acuerdo sobre sus alcances y usos de tal forma 
que cuando un dispositivo dice “5G” significa que cuenta con el hardware 
necesario para manejar señales inalámbricas que cumplan con los parámetros 
definidos por el ente regulador del estándar que en este caso es la UIT, Unión 
Internacional de Telecomunicaciones.
Éste es un libro con temas selectos relacionados con la Ciencia, Tecnología, 
Ingeniería y Matemáticas, STEM por sus siglas en inglés, usa un lenguaje para 
todo público con un enfoque divulgativo, el objetivo, además de informar lo 
importante que es la ciencia y el método científico, es despertar el interés y la 
discusión en temas relacionados con STEM. Solo integrando la ciencia y 
tecnología en nuestra educación, podremos lograr el objetivo final: la 
innovación, herramienta capaz de vencer los grandes retos ambientales, de 
alimentación, desarrollo y con la capacidad de garantizar el futuro de la 
humanidad.
En el primer capítulo de este libro viajaremos hasta el inicio de todo, el Big 
Bang y veremos nacer el Sol, La Tierra y la vida en ella, jugaremos con el 
espacio y el tiempo, veremos la gravedad como nunca antes la habías visto, 
analizaremos como es que se crean los elementos y los átomos, cómo es que 
tienen esas propiedades tan especiales, cómo aprendimos a sacarles tanto 
provecho en nuestra tecnología, iremos a las últimas fronteras de la ciencia 
hablando sobre materia y energías oscuras y finalmente analizaremos que es 
lo que nos hace humanos y nos empuja a siempre ir de frente al progreso 
para finalmente llegar a ser un ciudadano del cosmos.
10

En el segundo capítulo entraremos de fondo a hablar sobre la representación 
máxima de nuestra ciencia: la tecnología, misma que usamos todos los días 
vista y explicada de manera práctica, completa y fácil de entender, iniciamos 
con tecnologías inalámbricas cómo el clásico WiFi, el 5G, así como también 
hablaremos de pantallas, baterías, procesadores, medios de almacenaje, 
sensores digitales como los usados por las cámaras, láseres, materiales 
especiales, proyectos globales en rubros de nanotecnología, genética y más 
siempre revisando aspectos históricos y científicos importantes.
En el tercer capítulo, el idioma que habla la tecnología toma escena, la 
programación por código, un vistazo general a su estructura, incluyendo sus 
fundamentos, descripción completa del front-end (parte con que interactúa 
el usuario) el back-end (parte con la que interactúa los dispositivos con 
servidores), la interfaz del usuario, cuáles son los lenguajes más importantes y 
para qué se usan, instrucciones sobre cómo iniciarse en ese mundo y más.
Es hora de comenzar, hemos terminado con la parte técnica ahora 
comencemos este viaje de conocimiento, su lectura está a punto de cambiar, 
será amena, simple y entretenida, al final de cada apartado encontrará una 
sección llamada “World of Standards” que busca resumir los conceptos 
clave adquiridos. 
Los datos e información mostrada se encuentran citados a su fuente misma 
que es mostrada en la sección bibliográfica, durante la fase de investigación y 
desarrollo de este libro los datos fueron verificados y validados de 
múltiples fuentes para buscar el apego más cercano a información apta 
para la divulgación científica, las teorías son mostradas como tal, las leyes y 
principios son resaltados de igual forma, así se puede tener confianza que en 
este libro no hablamos de teorías ni ideologías que no han pasado por el 
curso completo del método científico y que a su vez tenemos la información 
más certera posible.
¡Enhorabuena!, y felicidades por comenzar una lectura científica 
 y 
enriquecedora, alimento para la mente y el alma, libro escrito con pasión y 
cariño para toda mente inquieta y curiosa sobre el mundo en que vivimos.
11

Capitulo I, Ciencia — Intro 
  Seas un principiante, aprendiz, estudiante, ama de casa, empresario, 
profesionista ó simplemente un aficionado a la tecnología este libro resultará 
de un profundo interés para ti pues busca despertar la curiosidad de que te 
preguntes sobre todo tipo de tecnologías que están a tú alrededor, en lo 
personal comencé preguntándome cómo funcionan las cosas más cotidianas, 
fui descubriendo que la tecnología representa un tipo de arte que desafía 
toda lógica y sentido común en la que grandes inventores e ingenieros del 
pasado y también de actualidad han plasmado y perfeccionando sus ideas 
para que puedas comunicarte en segundos, tomar fotografías con millones 
de pixeles en un parpadeo, que puedas ser tú propio genio con sistemas y 
aplicaciones altamente intuitivas, que tengas la capacidad y libertad de tener 
a tu disposición y en la palma de tu mano la bastedad de información 
disponible que representa tener acceso a internet, se calcula que en 2019 la 
cantidad de información circulante se aproxima a los 2 Zettabytes, siendo 
cada Zettabyte equivalente a unos 36,000 años de video en alta definición 
(FullHD) ó 36,000 años de series de Netflix en FullHD (LiveScience-Cisco, 2018). 
Para realmente lograr entender la tecnología de nuestros días es importante 
comprender sus bases científicas, es decir, los fundamentos que la soportan. 
La ciencia representa los bloques constructores sobre los que la tecnología 
está fabricada, además, es el motor y fuente de la innovación para un país, 
con el tiempo la tecnología en conjunto de la la innovación trae un desarrollo 
sólido y bien fundamentado, cada día que los humanos logramos dar un paso 
más para entender como funciona la naturaleza de los elementos, la luz, la 
gravedad, la física en sí usamos todos esos nuevos conocimientos para crear 
nuevas maquinas, dispositivos que son más rápidos, más precisos, más 
baratos y terminan incrementando nuestra calidad de vida y el progreso 
general de todos.
Tal vez, en algún momento de tu vida en una noche clara te detuviste un 
momento volteaste al cielo y te preguntaste: ¿Que significa todo esto?, ¿Cómo 
funciona?, ¿Cuál es mi lugar en el Universo? ó tal vez te preguntes porque 
deberías de preguntártelo, ¿Cuál es el sentido de seguir leyendo este libro?
Básicamente te diré que con esta lectura lograras dar fundamento o una base 
científica a todas las mayores ideas y descubrimientos de nuestro 
entendimiento moderno de la naturaleza, el Universo (todo esta conectado) y 
lograras unificar todo con las tecnología que te rodea, todo tomará sentido, 
un sentido distinto fundamentado en ciencia, después probablemente estarás 
hambriento de más, comencemos!. 
12

1.1 Historia del Universo y la vida en la Tierra 
     
      Antes de iniciar, es importante refrescar un poco la terminología básica 
relacionada con la física de los contenidos en el presente capítulo.
• La materia es una substancia que tiene masa y toma espacio ocupando un 
volumen.
• Un átomo se dice que es la parte indivisible de la materia, la union de dos 
ó más de ellos forman estructuras, moléculas y elementos, un átomo se 
compone normalmente de neutrones, protones y electrones.
• Un elemento es un átomo único ó la estructura de muchos átomos de un 
mismo tipo.
• Protones y neutrones forman parte del núcleo de todos los átomos.
• Los electrones se mantienen alrededor aparentemente “orbitando” el 
núcleo.
• Los quarks son partículas sub-atómicas, los electrones, neutrones y 
protones están hechos de quarks.
• Hadrones, Leptones son partículas subatómicas estables de las que se 
componen las partículas clásicas (electrón, protón, neutrón).
• Un fotón es una partícula sin masa que representa la emisión de energía 
desde el núcleo atómico que se emiten cuando suceden cambios en los 
niveles de energía de un electrón, en ocasiones podemos ver estas 
emisiones como luz visible ó en otras como radiación invisible.
Da un vistazo a las principales y diferentes ramas de la física en la imagen 
aquí debajo e identifica cual es su campo de estudio.
Los principios y leyes de la Ciencia son ineludibles, son comprobados una y 
otra vez con una precisión matemática exacta sentando una base y 
permitiendo avanzar hacia nuevos destinos en las fronteras de la ciencia, por 
medio del método científico se logran plantear nuevas hipótesis y teorías 
que son básicamente ideas nuevas que aun no han sido comprobadas por 
ende no se pueden convertir aún en leyes ó principios, las teorías son 
planteadas y puestas en la mesa en base de la observación y la medición en 
experimentos científicos.
13
Diferentes ramas de la física y su campo de estudió según la estructura de la materia.  
Fuente: UCM.es, 2019.

Les platico esto porque existen varias teorías sobre el origen de nuestro 
Universo, de nuestro amado planeta Tierra y de la vida y a esto le agregamos 
lo complejo de responder preguntas como ¿Qué pasó antes de todo?, ¿Qué ó 
quién inicio el Universo? algunos pensamientos en realidad no convencen a 
nadie en realidad, es por esto que continuan siento solo “teorías”, lo que 
realmente sí podemos asegurar es la universalidad de la aplicación de leyes 
de la física existentes ya que donde quiera que hemos observado en el 
Universo se cumplen al pie de la letra, las leyes de la física son inviolables 
quieras ó no creer en ellas (Neil deGrasse Tyson, 2017).
La principal teoría que cuenta con la mayor aceptación dentro de la 
comunidad científica sobre el inicio del Universo dice que el Universo 
comenzó desde un punto extremadamente concentrado y comprimido 
seguido de una subsecuentemente expansión que seguramente ya has 
escuchado, se conoce como “Teoría del Big Bang”, los teóricos físicos han 
calculado y estimado que dentro del primer segundo en la historia del 
Universo se llevaron a cabo dos procesos que fueron vitales para nuestra 
existencia, un momento en el que toda la materia del Universo estaba tan 
comprimida que no había espacio siquiera para la formación, separación ó 
existencia de átomos normales, es decir, ni siquiera existían protones, 
electrones y neutrones (que son los más conocidos), solo había quarks, a esas 
etapas en los inicios del Universo se les denomina la “Era Quark—Leptón” y la 
“Era Quark—Hadrón” en ese momento partículas de materia y antimateria se 
aniquilaban una por otra resultando en nada, sin embargo, por cada mil 
millones de aniquilaciones sólo 1 hadrón (un partícula más estable y 
fundamental para la creación de materia) sobrevivió (Neil deGrasse Tyson, 
2017).
Según el Organización Europea para la Investigación Nuclear —CERN— por 
sus siglas en inglés el mayor esfuerzo global en investigación de partículas, el 
Big Bang debería haber creado cantidades iguales de materia y antimateria 
en el universo primitivo. Pero hoy, todo lo que vemos, desde las formas de 
vida más pequeñas en la Tierra hasta los objetos estelares más grandes, está 
hecho casi en su totalidad de materia que podemos ver y palpar. 
Comparativamente, no se encuentra mucha antimateria, esto es indicativo de 
que algo debe haber sucedido para inclinar la balanza, uno de los mayores 
desafíos en física es descubrir qué sucedió con la antimateria y por qué 
vemos y vivimos en la asimetría de materia normal e investigar más sobre la 
antimateria (CERN, 2019).
Las partículas de antimateria sí existen ya que han sido detectadas en 
múltiples experimentos,  comparten la misma masa que sus contrapartes de 
materia, pero cualidades como la carga eléctrica opuestas. El positrón 
cargado positivamente, por ejemplo, es la antipartícula del electrón cargado 
negativamente. Las partículas de materia y antimateria siempre se producen 
como un par y, si entran en contacto, se aniquilan entre sí, dejando energía 
pura. Según las estimaciones más precisas durante las primeras fracciones de 
un segundo del Big Bang, el universo caliente y denso estaba lleno de pares 
de partículas-antipartículas que aparecían y desaparecían. Si la materia y la 
14

antimateria se crean y destruyen juntas, parece que el universo no debería 
contener nada más que la energía sobrante (CERN, 2019).
Los inicios del Universo siempre han sido tema de debate simplemente 
debido a que no estuvimos ahí, solamente tenemos prueba de que en algún 
punto el Universo “inicio” debido a que el eco de la titánica explosión inicial 
llamada Big Bang aún puede ser detectada y se le dio el nombre de “CBR” —
Cosmic Backgound Radiation— ó Radiación de Fondo Cósmico.
Con el tiempo digamos unos miles de millones de años más tarde la 
gravedad comenzó a agrupar materia en concentraciones masivas que hoy 
llamamos galaxias, cerca de 100 mil millones de ellas se formaron, en el 
Universo joven, la gravedad generaba un rápido flujo de gas hacia las galaxias 
que las agitaba y desencadenaba la formación de numerosas estrellas, cada 
galaxia con cientos de miles de millones de nuevas estrellas que comenzaron 
a tener la suficiente gravedad para presionar átomos hasta el punto de 
fusionarlos en nuevos átomos más complejos, estas  reacciones son llamadas 
de fusión termonuclear. La fusión termonuclear solamente se da en los 
corazones de las estrellas y no ha podido ser replicada artificialmente en el 
laboratorio, esfuerzos alrededor del mundo buscan hacer la fusión pues se 
piensa que es la respuesta hacia energía ilimitada y limpia para la humanidad, 
así mismo sólo por medio de la fusión es como átomos simples como el de 
Hidrógeno se convierten en Helio y otros elementos más pesados como 
Nitrógeno, Carbono y Oxígeno (ALMA Observatory, 2018).
Después de 9 mil millones de años (2/3 de la vida del Universo desde el Big 
Bang hasta hoy) muchas estrellas ya habían completado sus ciclos de vida, es 
decir, las estrellas que vivieron y murieron fusionando átomos más simples en 
otros más complejos, átomos nuevos que resultaron ser ingredientes 
necesarios para la vida, de esta forma hace 5 mil millones de años en una 
parte del Universo que no destaca de ninguna forma entre las demás nace el 
Sol una estrella de segunda generación, una estrella que forma parte de la 
secuencia principal de la cual forman parte el 90% de las estrellas en el 
Universo, son estrellas “queman” ó fusionan principalmente Hidrógeno y lo 
convierten en Helio y finalmente el Sol se situó en la galaxia vía láctea a más 
de 25,000 años luz del centro en un brazo externo llamado “el brazo de Orion” 
(Nola Taylor Redd, 2018). 
La formación de nuestro sistema solar comenzó por la aglutinación de 
materia hasta formar los planetas que conocemos hoy, los discos de acreción 
de material comenzaron a formarse justo después de la formación del Sol. En 
este punto surge una pregunta, sí la misma gravedad que fue “juntando” la 
materia hasta formar el Sol y los planetas es la misma que hace que las cosas 
caigan al suelo aquí en la tierra, ¿Porqué los planetas no caen hacia el Sol?. 
Sabemos que el Sol en términos de masa es 99% mas masivo ó pesado que la 
Tierra, entonces en teoría deberíamos caer directamente hacia él ¿Porqué 
esto no sucede?. La respuesta es que sí, en efecto estamos siendo atraídos por 
15

su gravedad pero gracias a que nos encontramos girando alrededor del Sol a 
una velocidad exacta es que no caemos hacia él, funciona de la misma forma 
como los satélites giran alrededor de la tierra (sin caer aparentemente), la 
gravedad disminuye con la distancia de manera proporcional y llega a ser tan 
débil que solamente necesitas un poco de velocidad para quedarte en una 
caída infinita, ó como se dice “orbitando” de manera aparente e 
indeterminada.
El este disco de acreción que se formo alrededor del Sol, una de esas masas 
rocosas que se fue formando alrededor del Sol, se encontró justo a la 
distancia perfecta para que los océanos de H2O (agua) no se congelarán y no 
tan cerca para que los mismos no se evaporaran, en este punto podrías decir 
como saben todo esto si no estuvieron ahí, los astrofísicos saben  y deducen 
esto porque se ha observado esto pasar una y otra ves en múltiples sistemas 
en formación y sistemas maduros en miles del galaxias en nuestro Universo 
observable.
Además los físicos y geólogos por medio de datación radiométrica de 
isótopos han podido fechar la edad de la Tierra con precisión a más de 4,500 
millones de años, se ha determinado que la vida en la tierra tiene más de 
3,500 millones de años, que hasta hace unos 600 millones de años los 
microbios dominaban el planeta y que los seres humanos anatómicamente 
modernos aparecieron hace aproximadamente 100,000 años (SGM-USGS, 
2019).
La Tierra inicialmente era una bola de fuego debido a la actividad volcanica 
extrema y frecuentes colisiones con otros cuerpos. Finalmente, la capa 
exterior del planeta se enfrió para formar una corteza sólida cuando el agua 
comenzó a acumularse en la atmósfera. La Luna se formó poco después, 
posiblemente como resultado del impacto de un gran planetoide con la 
Tierra. Parte de la masa de este objeto se fusionó con la Tierra, alterando 
significativamente su composición interna, y una parte fue expulsada al 
espacio. Parte del material sobrevivió para formar nuestra luna en órbita 
(Asphaug, 2001).
Con un entorno desprovisto de oxígeno y rico en metano, durante gran parte 
de su historia, la Tierra no habría sido un lugar acogedor para los animales. 
Las primeras formas de vida que conocemos fueron organismos 
microscópicos (microbios) que dejaron señales de su presencia en rocas de 
aproximadamente hace 3,700 millones de años (Smithsonian, 2020).
El elemento carbono es el elemento más importante para la vida por su 
habilidad para formar enlaces estables para con muchos elementos, 
incluyéndose a sí mismo. Esta propiedad le permite formar al carbono una 
gran variedad de moléculas muy grandes y complejas. De hecho, ¡hay casi 10 
millones de compuestos a base de carbón en los seres vivos! Sin embargo, los 
millones de compuestos orgánicos pueden agruparse en solo cuatro tipos 
principales: carbohidratos,  lípidos,  proteínas  y  ácidos nucleicos, esto 
permitió que la vida evolucionara y logre crear complejos sistemas biológicos 
16

orgánicos como infinidad de especies de animales, plantas, bacterias, etcétera 
(ck-12.org, 2019).
Probablemente alguna vez has escuchado hablar del ADN ó Ácido 
Desoxirribonucleico contenido en todo ser vivo, es una estructura “Doble 
Hélice” que contiene todas las instrucciones que le dicen a un ser vivo como 
sobrevivir, como reproducirse y sus características fisiológicas, esta molécula 
codifica la información con 
interposiciones de cuatro bases 
orgánicas (basadas en carbón) 
nitrogenadas con enlaces ó 
puentes de Hidrogeno, tal como el 
código binario en la tecnología usa 
0 y 1 para leer e interpretar datos 
en una computadora, el ADN usa 
combinaciones de nucleótidos 
conocidos como Adenina—
Guanina (A-G), Citosina—Tiamina 
(C-T) para codificar y guardar 
nuestro “Código Genético”, increíble, 
¿cierto?.
Se dice que hay más moléculas 
basadas en carbón que de todas las 
moléculas de otros elementos 
combinados. Sin embargo el 
balance y las condiciones propicias 
para la vida son frágiles, se estima 
que cada varios cientos de miles 
de años, asteroides de más de un 
kilómetro causarán catástrofes 
globales, cuando esto sucede los 
restos del impacto se esparcen por la atmósfera terrestre de tal modo que la 
vida vegetal sufre lluvia ácida e interrupción parcial de la luz solar (invierno 
nuclear), a algunos de estos impactos se les atribuyen las grandes extinciones 
masivas, como la extinción K-T que mató a los dinosaurios o el gigante del 
Pérmico que mató a más del 90% de las especies y seres vivos. Por lo tanto, 
descubrir estos objetos y estudiarlos para determinar su tamaño, 
composición, estructura y trayectoria es una actividad muy importante 
(Hector Ruiz, 2016).
Hace más de 250 millones de años, un poco después de la aparición de los 
primeros reptiles, dos ramas se separaron. Una rama son los saurópodos, de 
donde provienen los reptiles y pájaros modernos. La otra rama son los 
sinápsidos, de donde provienen los mamíferos modernos.
Hace 230 millones de años un subgrupo de sinápsidos, los terápsidos y 
cinodontes evolucionaron con características de mamíferos, en el periodo 
Jurásico hace 160 millones de años los Euterios ya tenían un bolsa en su 
17
La estructura de la molécula doble hélice 
del ADN y sus nucleótidos. 
Fuente: Ruairi J MacKenzie.

abdomen que se usaba para desarrollar a sus crías, estos ancestros se 
parecían más a los marsupiales de hoy en día.
El cataclismo provocado por la caída de un meteorito hace 65 millones de 
años fue un desastre para los dinosaurios, pero supuso una oportunidad para 
los mamíferos, animales que no habían pasado de ser pequeñas criaturas que 
se alimentaban de insectos, resistiendo una diversificación, ya que se 
encontraban asfixiados hasta entonces por la competencia de los enormes 
ancestros de las aves (David Grossnickle, 2016).
Los impactos de meteorito han ocurrido muchas veces en el pasado y 
seguirán ocurriendo en el futuro, él último impacto fue el que tuvo lugar hace 
aproximadamente 65 millones de años (hace sólo un 2% de los 4 mil 500 
millones de años desde que la tierra se formó) (Neil deGrasse Tyson, 2017).
Gracias a estos acontecimientos, nuestros ancestros, los mamíferos, lograron 
co-existir con otros animales y 
convertirse en dominantes con 
el tiempo, hace unos 60-85 
millones de años un pequeño 
s u b g r u p o d e m a m í fe r o s 
nocturnos que comían insectos 
l l a m a d o s E u a r c h o n t a  o 
los  euarcontos  que significa 
“ a n c e s t r o s v e r d a d e r o s ” 
continuaron su evolución para 
abrir paso y formar los primeros 
tipos de primates, lémures, entre 
otras variedades (Richard 
Dawkins, 2004).
Posteriormente una variedad de 
mamíferos conocidos como 
Australopithecus, Homo Erectus 
y Homo Sapiens, al descubrir el 
fuego y comenzar a consumir 
carne evolucionó y su cerebro 
comenzó a crecer otorgándoles 
mayor capacidad de pensar, 
u t i l i z a r h e r r a m i e n t a s y 
diferenciarse lo que les permitió 
dejar de ser nómadas, descubrir 
la agricultura, la escritura, la 
rueda, la pólvora, las ciencias y 
hasta lo que nos hemos 
convertido hoy.
18
Árbol Paleontologico de los Vertebrados.
Fuente: Universal History Archive/uig.

 
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento.
Átomo — Elemento — Protón — Neutrón — Electrón — Quark — Fotón 
— Positrón — Antimateria — CBR — CERN — Fusión — Disco de Acreción 
— Molécula Orgánica — Código Genético — Carbohidratos — Lípidos  
— Ácidos Nucleicos — ADN — Nucleótidos — Euarchonta — 
19
Modelo de la especiación de Homínidos y Gorilas en los últimos 10 millones de años. 
Fuente: Dbachmann.

1.2 La red espacio-tiempo 
     La Teoría de la Relatividad General —GR— que Albert Einstein presentó 
en 1916 nos deja ver de una forma sencilla y elegante como es que la 
presencia de materia en el espacio genera gravedad misma que curva el 
espacio y el tiempo.
¿Has escuchado hablar del termino “espacio-tiempo”?, el espacio y el tiempo 
se encuentran directamente relacionados, entrelazados, esta relación es mejor 
representada por una red en la que una afectación en el espacio afectará al 
tiempo, la Teoría de la Relatividad General —GR— de Einstein describe 
matemáticamente como sucede esto con precisión, sin embargo, es más fácil 
entenderla de forma gráfica con la imagen aquí debajo en la que los objetos 
más pesados doblan en mayor medida el espacio y el tiempo que son 
representados por la red. Es de esta manera como los planetas que se 
mantienen unidos con su estrella en cualquier sistema planetario y de igual 
forma es importante saber que sí un rayo de luz pasa por la parte curva del 
“espacio-tiempo” este se curvará y cambiará su dirección en medida de 
cuanta masa tenga el objeto.
Pero, ¿Qué es el tiempo?, el tiempo es una medida, es relativo, es flexible pues 
se hace más rápido entre mas gravedad exista y más lento entre menos 
gravedad, es decir, existe solamente porque aprendimos a medirlo, el 
Universo inició o comenzó hace aproximadamente 14 mil millones de años en 
un evento conocido como Big-Bang, esto lo sabemos porque aún el día de 
hoy podemos ver los remanentes de esa titánica explosión en forma de un 
“eco”, mismo eco responsable por la distorsión causada cuando sintonizas la 
radio en una frecuencia sin estación emisora.
En la ciencia las constantes son altamente valoradas, la velocidad de la luz se 
dice que es una constante universal, es decir que donde quiera que se mida 
su velocidad esta es la misma, sin embargo como se indicó antes, la presencia 
20
Representación gráfica de la red Espacio-Tiempo. 
Fuente: ESA–C.Carreau.

de materia crea gravedad misma que dobla el espacio y modifica el tiempo 
en proporción igual a la cantidad de materia presente. ¿Confuso?, en otras 
palabras, entre más cerca de encuentres de un objeto masivo (con mucha 
masa) sentirás su gravedad, la Tierra por ejemplo ejerce una fuerza conocida 
como G ó 1G, puede parecer poco pero es suficiente para afectar los relojes 
del conocido sistema satelital GPS el cual consta de una red de satélites que 
orbitan en el espacio, triangulan tu posición y la envían a tu celular, sin 
embargo, los diseñadores de este sistema deben retrasar los relojes en el 
espacio de estos satélites por 38 microsegundos todos los días, si esto no se 
hiciera el sistema mostraría ubicaciones con márgenes de error de hasta 10 
kilómetros y el sistema no serviría para nada. Que los relojes en el espacio 
vayan ligeramente más rápido se debe a los efectos que la gravedad ejerce 
sobre el tiempo (Richard Pogge-Ohio State University, 2017).
Como comentamos la velocidad de la luz es constante y eso es muy 
importante en términos científicos, la luz viaja a una velocidad de 300,000 
kilómetros por segundo, es decir cada segundo que pasa un rayo de luz se 
traslada desde un punto inicial hasta 300,000 kms de distancia, es como ir de 
Phoenix, E.U.A. a Nueva York en 0.3 segundos, de la Luna a la tierra en 1 
segundo ó desde el Sol hasta la tierra en 8 minutos y 43 segundos, increíble 
¿cierto?, según las leyes de la física actuales nada ni nadie puede viajar más 
rápido que la velocidad de luz.
Para términos comparativos, el sonido por ejemplo viaja en la Tierra a través 
del aire a una velocidad de 1,400 km/h es por eso que cuando vemos un rayo 
de luz en alguna tormenta eléctrica escuchamos el estruendo con retraso 
debido a la gran diferencia de velocidades entre la luz y el sonido, otra gran 
diferencia es que el sonido representa vibraciones que se producen a nivel 
molecular y necesitan de la existencia de un medio para su propagación, en 
nuestro caso el aire para transmitirse, en el espacio, el sonido no existe pues 
no hay medio por el cual se propague. La luz en cambio viaja en el vacío 
como partícula y al entrar en el medio de la atmósfera terrestre se comporta 
como una onda, es decir cuenta con una particularidad conocida como 
“dualidad partícula-onda”.
 
Una analogía interesante que presenta Neil deGrasse Tyson en su libro 
“Astrophysics for People in a Hurry” vale la pena comentar y nos sirve reforzar 
el contexto del tiempo, dice que si pusiéramos esos 14 mil millones de años 
desde que inició el Universo hasta el día de hoy y los metiéramos en un año 
calendario es decir un calendario que comienza el 1 de enero con el Big Bang 
y termina el 31 de diciembre con el día de hoy tendríamos lo siguiente;
• El Universo comenzó el primero de enero.
• La Galaxia Vía Láctea, nuestro hogar, se formó en febrero.
• El Sol, nuestra estrella, se formo en agosto.
• El planeta tierra, se formo en septiembre.
• Las pirámides de Giza en Egipto, se construyeron hace 1 minuto.
21

• Toda la historia de la humanidad desde Aristoteles, Platon, Einstein, 
Newton, Steve Jobs, hasta el día de hoy ha pasado en los últimos 2 
segundos de nuestro calendario.
La relatividad del tiempo es increíble, y queda de manifiesto que vivir 100 
años en términos astronómicos no es ni siquiera un parpadeo, ¿Qué puedes 
hacer para dejar tu huella en este mundo?, ¿Cómo puedes lograrlo?.
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
Tiempo — G ó 1G — Constante Universal — Curvatura del Espacio-Tiempo 
— 
— Microsegundo — Satélite — GPS — 
22

1.3 La forma, dimensiones y otros datos del Cosmos 
    El Universo tiene aproximadamente 13,800 millones de años, por lo que 
cualquier luz que veamos debe haber viajado durante 13,800 millones de 
años o menos; a esto le llamamos el “universo observable”, sin embargo, la 
distancia hasta el borde del universo observable es de aproximadamente 46 
mil millones de años luz porque el universo se está expandiendo en todas 
direcciones todo el tiempo (Luke Davies, 2015).
Sí viajamos hasta Neptuno 
el Sol se volverá mil veces 
más tenue y ocupará 
apenas un milésimo del 
tamaño que lo vemos en la 
Tierra misma que se verá 
apenas como un puntito no 
más brillante que cualquier 
otra estrella en el cielo y 
sería totalmente invisible 
bajo los reflejos del Sol. La 
celebre fotografía tomada 
en 1990 desde muy cerca de 
Neptuno por la nave 
Voyager 1 muestra como se 
ve la Tierra desde el espacio 
profundo, la fotografía fue 
nombrada por el famoso 
astrofísico Carl Sagan como “the pale blue dot” ó  “un pálido punto azul”.
Las proporciones ó tamaños del cosmos son impresionantes, incluso para 
algo que viaja tan rápido como la luz, de hecho, al ver la luz que nos llega de 
otras estrellas estamos literalmente viendo hacia el pasado, nuestro Sol esta a 
sólo “8 minutos luz” de nosotros sin embargo la estrella más cercana a 
nuestro Sol conocida como: —Alfa Centauri— esta a 4 años luz de nosotros, 
es decir, su luz tarda 4 años en llegar hasta aquí y por lo tanto cuando 
apuntamos nuestros telescopios hacia esa estrella la estamos viendo como 
era hace 4 años, la misma vía Láctea (nuestra Galaxia) tiene un diámetro de 
100,000 años luz de lado a lado, la Galaxia más cercana a nosotros 
Andromeda se encuentra a 2,53 millones de años luz, más de 100 Galaxias se 
encuentran entre 3 y 20 millones de años luz de distancia, la mayoría dentro 
de lo que se le denomina el Grupo Local de Galaxias que apenas representa 
el primer escalón de las distancias cósmicas.
Si analizamos por un momento la variedad de cuerpos celestes en el cielo, las 
estrellas, el Sol, la Tierra, la Luna, los planetas, todos tienen forma de esfera, 
pero ¿Por qué?, todo se debe a la gravedad. Todos los átomos en un objeto se 
dirigen hacia un centro de gravedad común que se encuentra en el centro y 
son resistidos hacia afuera por cualquier fuerza que los mantenga separados. 
El resultado final es en la mayoría de los casos una esfera, si esta gira como el 
23
El punto representa la Tierra vista desde Neptuno. 
Fuente: NASA.

caso de muchas galaxias comenzará a achatarse en los polos y parecerse más 
a un disco (Fraser Cain, UniverseToday, 2014).
La forma y dimensiones del cosmos son muy interesantes e impresionantes y 
más aún que no se encuentran estáticos, todo se esta en movimiento, la Tierra 
gira sobre su propio eje a 1,650 km/h, al mismo tiempo esta gira alrededor 
del Sol a una velocidad de 110,000 km/h, así como también estimamos que el 
Sol gira en torno al centro de la Vía Láctea a una velocidad de 828,000 km/h, 
nuestra Galaxia también se mueve por el espacio a una velocidad estimada 
de 300 km/s ó 1,080 millones de km/h, adicionalmente la Galaxia más cercana 
a nosotros Andromeda se dirige a nosotros a una velocidad de 130 km/s, sin 
embargo tardará 3,900 millones de años en llegar y colisionar con nuestra 
galaxia para formar una nueva galaxia que se llamará Lactómeda (Ángel R. 
Lozano, 2011).
La realidad es que el Universo un lugar hostil y continuará siéndolo para todo 
tipo de vida, algunos datos muy interesantes que menciona Neil De Grasse 
Tyson en su libro “Astrophysics for people in a hurry” nos ayudarán a conocer 
un poco más sobre nuestro Universo no solo en términos de distancia y 
tamaño sino también sobre sus extremas condiciones climatológicas y 
probabilidades de que sucedan eventos inesperados, veamos algunos 
ejemplos;
•
La Luna representa un poco más de 1% de la masa total de la Tierra y 
todos los planetas juntos representan menos del 0,2% del total de la 
masa del Sistema Solar ó lo que es lo mismo, el Sol contiene el 99.8% de 
la masa total del Sistema Solar.
•
El espacio intergaláctico esta increíblemente helado te congelarías 
instantáneamente hasta morir, la temperatura promedio del Universo en 
cualquier punto del vacío es de apenas tres grados por encima del “0 
absoluto” ó 3 grados Kelvin ó -270 grados centígrados (-455 grados 
Fahrenheit).
•
Un cálculo simple revela que la mayoría de los asteroides del cinturón de 
asteroides chocarán con la Tierra dentro de un lapso de cien millones de 
años, algunos miden algunos kilómetros y chocarán con la energía 
suficiente para desestabilizar el ecosistema de la Tierra y poner a la 
mayoría de las especies terrestres en la tierra en peligro de extinción.
•
Más allá del cinturón de Kuiper (cinturón de asteroides después de 
Neptuno) y casi hasta medio camino de las estrellas más cercanas existe 
un reservorio esférico de cometas llamado “La nube de Oort” 
responsable de los cometas de largo-periodo los cuales tienen periodos 
orbitales mucho mayores que una vida humana.
•
Dos de los cometas más brillantes fueron vistos en los 90s, los cometas 
Hale-Boop y Hyakutake, fueron ambos de la nube de Oort y no volverán 
dentro de poco tiempo.
•
Si tuviéramos ojos que pudieran ver los campos magnéticos, Jupiter se 
vería como diez veces más grande que la Luna llena.
•
El diámetro de la Luna visto desde la Tierra es cerca de 400 veces mayor 
que el del Sol, pero al mismo tiempo esta 400 veces más lejos, esto 
provoca que el Sol y la Luna se vean del mismo tamaño en el cielo, una 
coincidencia que no comparte ninguna otra combinación de Luna—
24

Planeta en todo el Sistema Solar, permitiéndonos únicos y fotogénicos 
eclipses totales.
•
La galaxia más cercana a la nuestra es incluso más grande y brillante, es 
llamada Andromeda y esta a dos millones y medio de años luz de 
nosotros, en estos momentos y debido a la atracción gravitacional 
mutua se dirige hacia nosotros a una velocidad de 402,000 km/h sin 
embargo la colisión de ambas galaxias esta prevista para dentro de 4 mil 
millones de años, para ese entonces la tierra habrá dejado de existir 
debido a que el Sol estará en una etapa final de su vida y será una 
estrella de tipo Gigante Roja para después desvanecerse lentamente 
hasta quedarse como una estrella Enana Blanca.
•
Si alguna vez te has preguntado como hacen los astrofísicos para 
calcular las distancias en el Cosmos, uno de los métodos más utilizados 
es el de las “Velas Estándar”, estas simplifican los cálculos de distancias de 
manera impresionante, se sabe que todas las Supernovas tienen el 
mismo “Wattage”, las más débiles se encuentran más lejos y las más 
brillantes están más cerca. Las “Velas Estándar” ó “Standard Candles” 
son objetos que tienen un brillo conocido y son usados por los 
astrofísicos para calcular distancias usando cómo referencia su brillo 
único y no cambiante.
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
Universo Observable — Campo Magnético — Grupo Local — Alfa Centauri 
— Nube de Oort — Cinturón de Kuiper — Andrómeda — Año Luz — 
Minuto Luz — 
— Vela Estándar — Esfera — Voyager — 
25

1.4  Gravedad — La fuerza G 
      Además de la velocidad de la luz, otra de las constantes más importantes 
para la física es la Gravedad representada con una simple “G”. Isaac Newton en 
su libro Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, publicado en 1687 
afirmó que cualquier cosa que tenga masa también tiene gravedad, los 
objetos con más masa tienen más gravedad, así mismo la gravedad también 
se debilita con la distancia, entonces, cuanto más cerca están los objetos 
entre sí, más fuerte es su atracción gravitacional, justificó estas observaciones 
por medio una ecuación matemática que ha sido probada por cientos de 
años con total precisión y exactitud (NASA, 2017).
La gravedad es la fuerza más familiar para todos nosotros, la 
experimentamos y luchamos contra ella a diario, sin embargo, también es una 
de las fuerzas menos entendidas por los físicos. Sir Isaac Newton describió la 
misteriosa “acción a distancia de la gravedad” que nace de los efectos 
naturales de cada partícula que tenga materia. La gravedad no solo tira ó jala 
la masa, sino también a la luz, fue Albert Einstein quién descubrió este 
principio y además fue capaz de mostrar más precisamente los efectos de la 
gravedad a distancia como un lienzo que se dobla en el espacio y el tiempo 
producido por cualquier combinación de materia y energía. Los agujeros 
negros acumulan tanta masa en un volumen tan pequeño que su gravedad 
es lo suficientemente fuerte como para evitar que se escape cualquier cosa, 
incluso la luz de ahí su nombre (Spaceplace, NASA, 2017).
Si pudieras manejar tu auto con dirección vertical hacia el cielo a unos 100 
kilómetros (solo a una hora de distancia) la tierra ejercerá una fuerza 
gravitacional casi nula sobre ti, estarás oficialmente en el espacio, estarías 
bajo los efectos de lo que se conoce como “micro gravedad” los astronautas 
que habitan por meses en Estación Espacial Internacional presentan perdida 
de calcio en sus huesos, perdida de visión, entre otros males. Nuestro cuerpo 
ha evolucionado a través de millones de años para estar constantemente 
sintiendo sólo 1G ó una fuerza G que representa un “jalón” ó atracción hacia 
el centro de la tierra con una fuerza aceleración de 9.2m/s2, para entender 
esto mejor hagamos un experimento hipotético: sí dejas caer tu smartphone 
desde un metro de altura, este tocará el suelo a una velocidad de 9.2m/s ó 
33,1 Km/h (20,6 Mph) sí doblas la altitud es decir a 2 metros tocará el suelo al 
doble de velocidad, es decir 18,4m/s (66,2 Km/h ó 41,2 Mph), es decir, cada 
metro que avanza un objeto en caída libre aumentará su velocidad en 33,1 
km/h, ahora si te dejas caer de un avión en pleno vuelo (no olvides tu 
paracaídas) llegarás a una velocidad terminal (ó velocidad máxima) de caída 
de 53 m/s (191 km/h ó 118 Mph).
Todo lo anterior lo logrará la gravedad de la Tierra sobre cualquier objeto con 
masa sobre su superficie, la fuerza con la que caiga un objeto dependerá de 
su masa (peso) y esa misma fuerza es la que necesitarás para levantar ó 
arrojar algo. Si un objeto viene del espacio normalmente llegará con una 
26

velocidad muy superior es por esto que un objeto de 10 ó 20 metros puede 
causar un daño catastrófico.
Albert Einstein, en su Teoría de la Relatividad General —GR—, determinó que 
los eventos que ocurren al mismo tiempo para un observador estático (en un 
punto fijo) pueden ocurrir en diferentes momentos para otro dependiendo 
de a que velocidades se muevan, es decir, el tiempo, para cualquier cosa en 
movimiento cambia, estas conclusiones están respaldadas de forma 
matemática en la —GR— (emc2-explained.info, 2019).
Una de las brillantes ideas que ayudaron a Einstein a concebir su Teoría 
General de la Relatividad, publicada en 1916 fue que la naturaleza de la física 
no distingue entre el tipo de “fuerza G” que ejerce por ejemplo en un planeta 
como la tierra sobre todos los que vivimos en ella ó la aceleración como la 
que ejerce un auto cuando acelera muy a prisa, por ejemplo: los pilotos de 
cuarto de milla que recorren la pista en hasta 6 segundos ó menos sienten al 
menos 5.8G, bajo este nivel de G’s mover tu brazo te costaría casi 6 veces más 
trabajo muscular.
Una exposición a una alta cantidad de G’s por algunos minutos de manera 
continua podría matarte debido, esto se debe a que los líquidos como la 
sangre se mueven en el sentido de los G que experimentes, es por esto que 
algunas personas sufren de desmayos momentáneos cuando están en una 
montaña rusa ó algunos pilotos en aviones de combate en entrenamiento.
El golpe de un boxeador profesional puede producir más de 50G que se 
descargan en el rostro de su oponente, te preguntarás ¿Cómo pueden 
sobrevivir a esto?, se debe a que la exposición a esta gran cantidad de G es 
por momentos muy pequeños, pero que no nos quede duda que dentro de 
sus cuerpos todo se mueve de lado a lado (TJ Walilko, DC Viano, CA Bir, 2019).
Según los astrofísicos una exposición prolongada a menor gravedad que en 
la Tierra lo que sería por ejemplo vivir en la Luna resultaría en cuerpos más 
altos y delgados y por contraparte vivir en un lugar con mayor cantidad de 
gravedad resultaría en cuerpos con menor altitud y más músculos más 
grandes para soportar la mayor gravedad (Science Insider, 2018). 
Como comentamos, ya en el espació a más de 100 kms de altura la gravedad 
no es suficiente para hacer que las cosas caigan al suelo, es de esta forma 
como pueden hacer que cosas con  un increíble peso como el Telescopio 
Espacial Hubble de 12 toneladas, la estación Espacial Internacional de 450 
toneladas ó miles de satélites que giran ú orbitan alrededor de la tierra sin 
caer aparentemente, un satélite esta bajo una interacción G tan débil que 
solamente se les da un empujón para mantenerlos en órbita por periodos 
27

muy prolongados de tiempo, para entender esto mejor imagina que pones 
una canica en un lava trastes (fregadero) lo normal es que esta se dirija hacia 
al desagüe dado que el diseño del fregadero tiene un declive para que esto 
suceda, ahora si intentas poner la canica con cierto empuje para tratar que 
esta gire en círculos alrededor del desagüe esta parecerá no caer y se 
mantendrá “en órbita” por unos segundos, esta misma analogía es lo que 
sucede también con los planetas incluida la tierra en nuestro sistema solar, 
todos orbitamos el Sol debido a que mantenemos una velocidad de rotación 
suficiente para no caer ó ser atraídos directamente hacia el Sol y no tan 
rápida para escapar de su atracción gravitacional, la tierra gira alrededor del 
Sol a 30 km/s (108,000 km/h ó 67,000 Mph), siguiendo esta lógica es un hecho 
que los planetas que están más cerca del Sol necesitan girar más rápido para 
no caer en él.
Observa en la siguiente imagen de velocidades de rotación alrededor del Sol, 
los planetas como Mercurio el planeta más cercano a nuestro sol gira 60% 
más rápido que la tierra y los planetas más lejanos lo hacen más despacio y 
no necesitan ir más rápido puesto que el Sol ha reducido de manera 
importante su “jalón” gravitacional.
Ahora, basándonos en estas afirmaciones ¿Cómo crees que se formaron los 
planetas?, antes hablábamos de un disco de acreción que básicamente era 
una nube de gas y polvo en las etapas tempranas de nuestro sistema solar, en 
esta nube de gas y polvo había material moviéndose por todos lados en un 
caos total, la gravedad fue juntando y compactando poco a poco el material, 
el gas y polvo que no se movía a ninguna velocidad fue atraído a la masa de 
mayor proporción que después paso a ser el Sol y los materiales que se 
encontraban en el disco de acreción con la velocidad exacta para no salir 
disparados del sistema ó no tan lentos para ser atraídos a la masa principal se 
fueron compactando en “proto-planetas” que hoy son los planetas que 
forman parte de nuestro Sistema Solar, la formación de los planetas con su 
respectiva gravedad fue “limpiando” atrayendo y compactando toda la masa 
en sus vecindades.
Las leyes de Newton nos dicen que la gravedad de un planeta se va 
debilitando conforme te vayas alejando de él, sin embargo nunca llegará a ser 
28
Velocidad a la que orbitan los planetas alrededor del Sol. 
Fuente: Planetfacts.org

cero, de esta forma podemos afirmar que todos los cuerpos celestes de 
cualquier tipo siempre y cuando tengan masa ejercen cierta fuerza de 
atracción gravitacional aunque esta sea extremadamente débil estará 
presente, de hecho, sin gravedad, toda la materia se volaría y todo dejaría de 
existir (Chidi Akusobi, Yale scientific.org, 2010).
Contrario a lo que la mayoría podríamos suponer, un planeta no órbita 
alrededor de su estrella. De hecho, los dos, el planeta y la estrella “bailan” 
ambos alrededor de su centro de gravedad, a este punto medio se le llama 
“baricentro”, entre más masivo sea un planeta la afectación ó “baile” sobre su 
estrella sera mayor y más notable será su jaloneo de lado a lado, usando 
telescopios muy sensibles podemos detectar si una estrella tiene sistemas 
planetarios a su alrededor fijando nuestra vista en una o varias estrellas al 
mismo tiempo y sensores especiales en los telescopios miden si la estrella se 
mueve de lado a lado o de arriba abajo, una vez detectadas las enfocamos 
con otros telescopios aun más sensibles para ver con más detalle y confirmar 
si tienen planetas, calculamos su tamaño y la distancia a su estrella para 
determinar si se encuentra a la distancia justa para mantener agua en estado 
líquido, a esta zona de le denomina “zona de habitabilidad”. 
Cuando se tiene confirmación de planetas girando alrededor de una estrella 
se utilizan técnicas como la espectroscopia que descompone la luz 
proveniente de una estrella reflejada sobre las atmósferas de esos planetas 
extraterrestres para saber su composición química, conociendo así si 
contienen agua, oxígeno, etc. (Swinburne University of Technology, 2019).
Como indicamos, la gravedad es una de las fuerzas menos entendidas por la 
física, conocemos bien sus efectos pero no como se genera, en caso contrario 
ya la hubiéremos replicado y podríamos cancelar sus efectos a nuestro antojo 
para tener esos autos voladores que todos hemos visto en las películas, es tan 
extraña esta fuerza que ya estando en el espacio, si empujas algo y no hay 
ningún cuerpo u objeto con masa que modifique su trayectoria, este seguirá 
con la misma velocidad y dirección de tu impulso por la eternidad.
A continuación te presento una tabla con curiosidades sobre la cantidad de 
G’s que puedes experimentar en la Tierra con diferentes actividades comunes 
y otras que también puedes encontrar en distintos lugares del Universo. 
29

 
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
Acción a Distancia — Agujero Negro — Micro-Gravedad — EEI ó ISS — 
Telescopio Espacial Hubble ó HST — Baricentro — Velocidad Orbital — 
Espectroscopia  
— Zona de Habitabilidad — 
30
La tabla muestra diferentes actividades que puedes realizar en la Tierra, la cantidad 
de G’s que tu cuerpo experimentaría y el tiempo estimado de exposición, además se 
muestra la cantidad de G’s que sentirías en la superficie de algunos planetas del 
Sistema Solar, el Sol y en los objetos más densos conocidos las estrellas de neutrones 
sin contar los agujeros negros. 
Fuente: Elaboración Propia.
Actividad
Cantidad de G
Tiempo de 
Exposición
Cuarto de Milla en un 
Dragster
6G
6 seg
Montaña Rusa, 
Tower of Terror en 
Africa del Sur
6.3G
6 seg aprox.
Golpe de un 
boxeador
+50G
0.5-1 Seg.
Marte
0.4G
Continuo
Luna
0.18G
Continuo
Jupiter
2.5G
Continuo
Sol
28G
Continuo
Estrella de 
Neutrones
100,000 millones de G
Continuo

1.5 La atmósfera y presión 
    Diferente de la fuerza G que nos atrae al suelo con una fuerza conocida y 
definida  también experimentamos presión de aire, nos presiona (aplasta) por 
todos lados, es una sensación similar a la sensación de presión que sentimos 
cuando estamos dentro de una piscina, sin embargo, en este caso el aire es 
resultado de una mezcla de elementos ligeros al que la mismas fuerza G que 
nos mantiene a nosotros anclados en el suelo también mantiene una 
cantidad de moléculas y elementos ligeros compactados en lo que se le 
denomina atmósfera, la 
existencia de esta mezcla de 
elementos ligeros permite la 
propagación de las ondas 
vibratorias del sonido, así 
como también permite a los 
aviones volar por la fricción 
de este sobre las alas, en la 
actualidad, en la Tierra, el aire 
que a su ves respiramos al 
nivel del mar tiene la 
siguiente composición de 
elementos:
El Nitrógeno es el mayor 
constituyente con un 78%, 
Oxígeno con 21%, Argón 1% 
y Dióxido de Carbono con un 
0.04% (CRC Handbook of 
Chemistry and Physics, 2017). 
A medida que elevamos la 
altitud la composición del 
“aire” ó atmósfera de la Tierra 
cambia drásticamente, los 
alpinistas que escalan el monte Everest a 8.8 km de altitud deben llevar 
tanques de oxígeno para sobrellevar la intensa actividad física, en la cima de 
esta colosal montaña la concentración de oxígeno que es vital para nuestra 
sobrevivencia es de solo 1/3 del que se encuentra al nivel del mar, en otras 
palabras te costaría 3 veces más obtener el la misma cantidad de oxígeno 
(Newby Jonica, 2017).
Todos los planetas tienen atmósferas muy distintas, Venus, planeta de tamaño 
similar a la tierra y segundo en orden desde el Sol tiene una atmósfera 
compuesta 96% por dióxido de carbono que literalmente lo hace imposible 
de habitar, bajo tal concentración de esta molécula más una gran cantidad de 
nubes de acido sulfúrico provoca que su presión atmosférica sea de 90 veces 
más fuerte que en la Tierra, alguna has visto una bolsa de papas fritas inflada 
31
Elementos que constituyen el aire en la tierra. 
Fuente: CRC Handbook of Chemistry and 
Physics.

ó porque se han tapado tus oídos al despegar en un avión, en Venus, tú, una 
botella ó una bolsa de papas se verían aplastados ó mejor dicho triturados 
por una presión 90 veces más fuerte que en la Tierra (Randy Rusell, NESTA, 
2009).
Diferente de la gravedad (G) la presión atmosférica se ve afectada 
grandemente por la temperatura del ambiente (aire) y la altitud, sistemas de 
baja presión provocados por la misma rotación de la Tierra ó cualquier 
planeta producen que los vientos vayan de un lugar a otro a veces con 
grandes velocidades dependiendo de las diferencias en la presión, una 
sistema de baja presión es el origen y alimento de las tormentas, huracanes y 
otros fenómenos naturales en la Tierra, en Venus, en la atmósfera alta, masas 
de gas ascendente alcanzan fácilmente los 350 km/h ó 217 Mph.
En la atmósfera de la tierra, dentro de los primeros 16kms desde el suelo 
hacia el cielo se encuentran concentrados el 90% de los elementos y 
moléculas que componen nuestra atmósfera, literalmente vivimos dentro de 
una alberca de Nitrógeno y Oxígeno al que denominamos aire (Lutgens, 
Frederick K. and Edward J. Tarbuck, 1995).
Una definición de donde termina la atmósfera terrestre es medir donde la 
cantidad de las partículas de gas es igual a la del espacio, la parte más alta de 
la atmósfera que se extiende hasta los 700 kilómetros ó 435 millas esta 
compuesta principalmente por densidades extremadamente bajas de 
hidrógeno, helio y otras moléculas más pesadas, los átomos y las moléculas 
están tan separados que pueden viajar cientos de kilómetros sin chocar entre 
sí, de hecho en la exósfera que comienza a los 500 kilómetros de altura ya no 
se comporta como un gas, las partículas escapan libremente al espacio, 
migran dentro y fuera de la magnetósfera o del viento solar, la exosfera 
contiene la mayoría de los satélites que orbitan la Tierra (William Steigerwald, 
NASA, 2015).
Después de los primeros 16 kilómetros ó 10 millas de altitud se distribuye el 
10% restante de la atmósfera hasta los 100 kilómetros de altitud donde se 
encuentran las ultimas partículas, moléculas y átomos de nuestra atmósfera, a 
partir de los 100 kilómetros ó 62 millas de altura se encuentra oficialmente el 
espacio, a esta altitud puedes sentir ingravidez y flotar debido a que el efecto 
de la gravedad se ha reducido significativamente, además ya sin aire el 
sonido deja de existir (Dr. S. Sanz Fernández de Córdoba, FAI, 2004). 
El Sol pierde material desde su superficie a un ritmo de mas de medio millón 
de toneladas por segundo a esto se le llama “viento solar”, otro dato 
interesante es que se tarda hasta 50 millones de años para que la energía 
producida en el núcleo del Sol pueda llegar a la superficie, esto se debe al 
32

tamaño del Sol y a que los fotones creados colisionan y colisionan en un largo 
viaje hasta llegar hasta la superficie del Sol (GAME, 2017).
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
— Atmósfera — Sistemas de Baja Presión — Partes por Millón ó ppM — 
Espacio Interplanetario — Exósfera — Magnetósfera — Viento Solar — 
33

1.6 La vida de las Estrellas y el origen de los 
elementos 
    
     Sin las estrellas el elemento que dominaría el Universo sería el Hidrogeno, 
solo los procesos que son llevados a cabo en el interior de las estrellas 
permiten la creación de elementos que son muy importantes para la vida 
como el Carbono, Oxígeno, Nitrógeno, Hierro y otros que también son clave 
para nuestra tecnología como el Oro, Platino, Cobre, Silicio, Aluminio, Hierro, 
entre otros. En este apartado hablaremos sobre cómo funcionan las estrellas, 
sus ciclos de vida, variantes y detalles sobre la creación de elementos en su 
interior por medio de la fusión nuclear.
La fusión y la fisión son procesos atómicos de unión ó separación de átomos, 
en el caso de la fisión es la separación ó ruptura de un átomo estable en 
átomos más simples ó menos complejos, el momento en que se da esta 
ruptura genera una gran cantidad de energía que es emitida en forma de luz 
visible y también en forma de radiación de alta energía que resulta en 
algunos casos ser ionízate y/o dañina para todo ser vivo, bajo el principio de 
fisión funcionan las plantas de energía nuclear para generar electricidad y 
algunas bombas atómicas que usan átomos de Uranio uno de los átomos 
más pesados y complejos en la tabla periódica de los elementos.
En cambio la fusión es la union de dos átomos para formar uno nuevo más 
pesado y complejo, por ejemplo la unión de dos Hidrógenos formará Helio y 
dos Helios formarán Litio y así sucesivamente se forman todos los elementos 
de la tabla periódica incluyendo el Oro, en teoría, puedes crear Oro el detalle 
es que a diferencia de la fisión la fusión no ha podido ser replicada en el 
laboratorio y por el momento solo de lleva a cabo en los núcleos de las 
estrellas ó en explosiones de estrellas masivas ya que que dependiendo de 
varios factores como masa, gravedad y temperatura es como se pueden 
formar elementos más complejos y pesados.
La liberación de energía proveniente de una reacción de fusión produce 4 
veces más energía que la fisión y además cuenta con una gran ventaja sobre 
esta última, no deja residuos de material radioactivo lo que vuelve a la fusión 
un candidato muy importante para la generación de energía eléctrica de 
manera sustentable, se piensa que cuando dominemos la fusión lograremos 
la independencia energética y la eliminación total de la quema de 
combustibles no renovables que contaminan el ambiente, en la actualidad 
grandes naciones tienen proyectos en curso para resolver los desafíos que se 
requieren, Francia, China, Estados Unidos entre otros tienen proyectos activos 
en esta materia.
Las estrellas más comunes son las que fusionan, unen ó “queman” 
principalmente el elemento más simple y abundante en el Universo: 
Hidrógeno, dentro de este proceso primeramente se fusionan dos átomos de 
Hidrógeno, una ves ya fusionados se le da el nombre de Helio que representa 
34

el segundo elemento más  simple en su estructura atómica y el segundo más 
abundante en el Universo, estas estrellas se dice que trabajan “la secuencia 
principal”. 
Por otra parte estrellas que son de 1.5 ó más veces el tamaño del Sol (ó masas 
solares) se les dice que trabajan el “ciclo C-N-O” este tipo de estrellas al tener 
un mayor tamaño poseen mayor gravedad, producen mayor presión y 
temperatura en su interior lo 
que les permite llevar a cabo 
una serie de procesos 
atómicos de fusión nuclear 
adicionales logrando crear 
elementos más pesados 
como Carbono, Nitrógeno y 
Oxígeno (de ahí el nombre 
“c i c l o C - N - O ” ) n o e s 
casualidad que estos son los 
elementos más comunes en 
el Universo y además son 
cruciales para la vida (Ethan 
Siegel, 2017).
Aquellas estrellas que tienen 
10 o más masas solares 
finalizan sus vidas de una 
manera violenta  explotando 
y esparciendo su interior al 
espacio con gran fuerza en 
forma de lo que se conoce 
como supernova, estos 
eventos astronómicos son 
relativamente raros en nuestra Galaxia se estima que ocurren dos veces cada 
siglo, el brillo de estas titánicas explosiones sobrepasa el brillo de su propia 
galaxia, es precisamente en un evento de este tipo cuando se reúnen 
condiciones de temperatura y presión necesarias para crear una docena de 
nuevos elementos más raros como el oro, plata, hierro, etc.
Todos estos elementos serían inútiles si se quedaran en el mismo lugar donde 
se formaron, sin embargo, las estrellas que tienen 10 o más masas solares 
afortunadamente explotan como Supernovas y muchas otras chocan unas 
con otras esparciendo sus entrañas en el espacio y distribuyendo los ricos y 
raros elementos entre el Cosmos (Neil De Grasse Tyson, 2017).
Las estrellas más masivas por el orden de 25 masas solares ó más grandes 
manufacturan más elementos que sus pares más pequeñas y lo hacen en el 
siguiente orden; Hidrógeno—Helio—Carbono—Oxígeno—Neón—Magnesio
—Silicón y  finalmente Hierro, cuando el proceso de fusión alcanza ó se llega 
fabricar Hierro, la fusión se detiene, ya que el átomo de Hierro está tan 
35
Producción de elementos en estrellas masivas. 
Fuente: Oregon University.

fuertemente unido que no se emite ó genera energía por fusión, es decir, en 
ves de emitir, absorbe energía, el paro súbito de producción de energía hace 
que el núcleo se contraiga y las capas externas de la estrella que son del 
tamaño desde el Sol hasta Jupiter caigan con fuerza sobre el núcleo. Las 
capas que caen se derrumban tan rápido que 'rebotan' en el nuevo núcleo de 
Hierro a una velocidad cercana a la de la luz. El rebote hace que la estrella 
explote como una supernova, aunque una supernova es extremadamente 
brillante, solo el 1% de su energía se libera como luz visible. En resumen 
podemos decir que cuando una estrella comienza a producir Hierro su 
destino esta escrito y terminará su vida muy pronto (Universidad de Oregón, 
2019).
Cuando estrellas como el Sol llegan al final de sus vidas no explotan 
violentamente, en cambio comienzan a inflarse como un globo hasta 
convertirse en una estrella del tipo llamado Gigante Roja, el Sol aumentará 
tanto su tamaño que llegará hasta la órbita de la Tierra, pero no hay nada de 
que preocuparse ya que al día de hoy el Sol esta “a media vida”, es decir, ha 
consumido la mitad del Hidrógeno disponible y se estima que le faltan 5mil 
millones de años para que este termine, es decir, aún le faltan otros 5 mil 
millones de años para comenzar a parecer más una Gigante Roja, después de 
esta etapa desvanecerá su envoltorio rojo formando una nebulosa (nubes 
cósmicas) y en el centro quedará una estrella pequeña llamada Enana Blanca 
y seguirá brillando tenuemente por otros varios miles de millones de años 
más.
Dependiendo de su composición algunas estrellas sobre todo las de mas de 8 
masas solares terminan sus vidas de formas muy diferentes, algunas como se 
indicó explotan como Supernovas enriqueciendo el Universo con los 
36
Ciclo de vida de una estrella, las estrellas como el Sol dejan una nebulosa 
(nube cósmica) + una enana blanca, las estrellas más grandes dejan 
estrellas de neutrones ó un agujero negro. 
Fuente: Matt Barnhart, Astronomy Stuff, 2018.

elementos menos comunes y pesados, las más masivas explotan al tiempo 
que se forma un Agujero Negro uno de los objetos más raros en el Universo, 
de hecho estos objetos estelares poseen tanta gravedad que incluso la luz no 
puede escapar de él, de ahí su nombre, su superficie tiene un nombre 
especial llamado “Horizonte de Eventos” donde nada tiene escapatoria.
Las supernovas representan la muerte y/o explosión estelar más 
impresionante, la Nebulosa del Cangrejo fue formada en un evento de 
cataclismo como este y es el remanente más famoso de las supernovas en 
nuestros tiempos, fue tan brillante que podía verse durante el día, 
astrónomos chinos y coreanos registraron esta explosión estelar en año 1054, 
otras supernovas que se observaron antes de la invención del telescopio 
ocurrieron en 393, 1006, 1181, 1572 y 1604, en promedio se estima que una 
supernova ocurrirá aproximadamente una vez cada 50 años en una galaxia 
del tamaño de la Vía Láctea (Andrea Thompson, 2018).
Otro tipo muy especial de estrella moribunda son las Estrella de Neutrones, 
los objetos más densos conocidos, cuando una estrella masiva finaliza su vida 
y el núcleo de la misma se encuentra aproximadamente entre 1 y 3 masas 
solares, los neutrones recién creados pueden detener el colapso, dejando así 
una estrella compuesta solamente de neutrones. (Las estrellas más grandes 
continuarán colapsándose y se convertirán en agujeros negros). Las estrellas 
de neutrones, son pequeñas, del tamaño de una ciudad, sin embargo, una 
cucharada de este material pesa más que todo el monte Everest y una estrella 
de este tipo digamos de unos 25 kilómetros ó 15 millas de diámetro 
contendría más masa que todo nuestro Sol (NASA, 2017).
Un Pulsar es una estrella de neutrones que gira a velocidades increíbles, 
poseen campos magnéticos impresionantes y emiten chorros de energía en 
sus polos que son detectados como pulsaciones, de ahí el nombre Pulsar, 
desde lejos se asemejan a como se vería un faro en la orilla de la playa.
37
Algunas estrellas de neutrones emiten chorros de energía por sus polos lo que las 
convierte en pulsares, en ocasiones orbitan a otras estrellas de neutrones y debido a 
su gran masa doblan el espacio y el tiempo creando ondas gravitacionales que han 
sido recientemente detectadas y fueron descritas por Albert Einstein en su Teoría 
General de la Relatividad (GR). 
Fuente: European Southern Observatory (ESO).

 
_________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
Supernova — Gigante Roja — Agujero Negro — Horizonte de Eventos — 
Estrella de Neutrones — Pulsar — Masas Solares — Fusión Nuclear — 
Secuencia Principal—  
— Ciclo CNO — 
38
Esta versión de la tabla periódica de los elementos muestra con diferentes colores el 
origen de los elementos, todo el Hidrogeno y la mayoría del Helio fueron creados en el 
BigBang sin embargo todos los demás elementos han sido creados en estrellas, 
explosiones de estrellas, choque de estrellas de neutrones y por síntesis artificial por 
científicos. Fuente: CMGlee.

1.7 Los átomos (elementos) y el modelo estándar 
de partículas elementales. 
    Los filósofos Griegos Leucipo y Democrito en el siglo V a.C. fueron los 
primeros en desarrollar la definición de “átomo” , Democrito se obsesiono con 
dividir una gota de agua en partes más y más pequeñas hasta hacerla 
indivisible y tomando el pensamiento de su maestro Leucipo propuso llamar 
átomo a la parte indivisible de la materia, increíblemente estos grandes 
filósofos dieron en el clavo y se adelantaron con sus teorías filosóficas más de 
2,000 años hasta que en 1773 el químico francés Antoine-Laurent de Lavoisier 
publicó su enunciado:  “La materia no se crea ni se destruye, solo se 
transforma”, en 1803 John Dalton demostró la existencia del átomo con 
experimentos científicos y posteriormente varios científicos entre ellos 
Thompson, Rutherford, Bohr y Chadwick descubrieron la estructura interna 
del átomo compuesta de neutrones, protones(+), electrones(-), quarks y su 
funcionamiento (INVDES, 2017).
Hoy sabemos que vivimos en un mundo formado en su escala menor por 
átomos de elementos puros, que como en una ensalada se mezclan, se 
enlazan unos con otros, forman largas cadenas y estructuras, moléculas de 
varios elementos (átomos) que son fundamentales para la vida. No casualidad 
pero donde quiera que hemos observado en el Universo son los mismos 
elementos los mas abundantes lo que nos permite pensar que la vida puede 
ser más común de lo que se piensa.
Hace algunos años se pensaba que las partículas elementales que forman un 
átomo es decir un electrón, protón y neutrón eran los únicos constituyentes, 
sin embargo hoy sabemos que hay más, estas partículas fundamentales están 
a su vez constituidos por Quarks, en este nivel la física clásica ó normal no 
funciona, aquí se trabaja en un campo de la ciencia a la que se le denomina 
física cuántica. 
La física distingue y reconoce la existencia de cuatro fuerzas fundamentales 
ó dicho de otra forma de interacción entre todo y todas las cosas, 
aparentemente no pueden ser reducidas a fuerzas mas sencillas o mas 
básicas y estas son;
1. Fuerza de gravedad (funciona en el largo alcance)
2. Interacción electromagnética —del espectro 
electromagnético— (interactúa en el corto alcance)
3. Interacción subatómica fuerte (sólo funciona a nivel atómico)
4. Interacción subatómica débil (sólo funciona a nivel atómico)
La primera, la gravedad se atribuye a la curvatura del espacio-tiempo, descrita 
en la Teoría de la Relatividad General de Einstein (GR). Las otras tres fuerzas 
que se describen en el Modelo Estándar de Partículas y sus interacciones se 
llevan a cabo por partículas elementales (Neil De Grasse Tyson, 2017).
39

Para describir, fundamentar y marcar un camino al entendimiento completo 
de las cuatro fuerzas fundamentales los físicos desarrollaron en la década de 
1970 el “Modelo estándar de la física de partículas” ó “The standard model 
of particle physics” en inglés, desde su creación el modelo describe tres de las 
cuatro fuerzas fundamentales conocidas (sin incluir la fuerza gravedad) en el 
Universo, además busca clasificar 
todas las partículas elementales 
conocidas. El Modelo Estándar es 
teóricamente auto consistente, es 
decir, proporciona predicciones 
experimentales a nivel cuántico 
con precisión, sin embargo, deja 
totalmente fuera a la gravedad 
como se describe por la 
relatividad general (GR) ya que 
esta es incompatible y su 
funcionamiento continua siendo 
un de los grandes retos de la 
física moderna (R. Mann, 2010).
El lugares como el CERN 
(Organización Europea para 
la Investigación Nuclear) 
(Conseil européen pour la 
recherche nucléaire) —siglas 
en francés— que se localiza en 
los límites de Francia y Suiza, ó 
e n e l F e r m i N a t i o n a l 
Accelerator Laboratory ó 
Fermi Lab en Estados Unidos 
se llevan a la cabo las 
investigaciones más avanzadas 
al respecto de la física de 
par tículas y el modelo 
estándar, para lograr avances 
en esta materia se aceleran 
partículas como protones ó 
neutrones mediante el uso de 
imanes muy potentes a través 
de estructuras circulares a 
velocidades cercanas a las de la 
luz y se colisionan unas con otras provocando que partículas nuevas 
aparezcan por unas fracciones de segundo, detectores altamente sensibles de 
25 metros de altura, 7,000 toneladas y con un costo de más de 7 mil millones 
de dólares realizan las detecciones y otros experimentos únicos para desvelar 
los misterios de Cosmos, el CERN es un esfuerzo de más de 38 naciones con 
una plantilla de más de 2,500 personas entre científicos y administrativos, 
40
El modelo standard de partículas sigue su evolución y trabajo en lugares como el 
CERN y FermiLab. 
Fuente: Fermi National Accelerator Laboratory (Fermi Lab).
Imagen que representa el resultado de la 
colisión de dos partículas a velocidades 
cercanas a las de la luz y la trayectoria de las 
partículas resultantes. 
Fuente: CERN/CMS.

más de 12,000 usuarios en 2016 generó más de 49 millones de Gigabytes ó 49 
Petabytes de información (CERN, 2019).
Los principales detectores del CERN son el gran colisionador de hadrones 
LHC (Large Hadron Collider) por sus siglas en inglés y otros como: ATLAS 
(A  Toroidal  LHC  ApparatuS), CMS (Compact Muon Selenoid), ALICE (A 
Large Ion Collider Experiment)—, entre otros, sus trabajos son 
fundamentales para lograr unificar la teoría general de la relatividad (GR) (que 
explica los efectos de la gravedad con precisión) con las otras tres fuerzas 
fundamentales, es importante que se logre descubrir las relaciones entre la 
energía oscura, la materia oscura y su interacción con la materia regular para 
saber porque el Universo continua en expansión y  porque las Galaxias se 
presionan con una gravedad inexplicable por la relatividad, en sí, unificar 
estos misterios logrará al final proponer una Teoría del Todo ó —Theory of 
Everything (ToE)— es un hecho es que se necesitan más personas 
trabajando en esto, estamos a la espera del siguiente gran genio del siglo, el 
siguiente Einstein, el siguiente Newton, si algo caracteriza a muchos iconos 
de la ciencia y tecnología es que no se requiere ser expertos en matemáticas 
ú otra ciencia exacta siempre y cuando mantengamos el espíritu de la ciencia 
que consiste en cuestionar todo, preguntarnos el ¿Por qué? y el ¿Cómo? de 
las cosas.
Regresemos un poco a hablar sobre las fuerzas fundamentales que son 
menos conocidas, tomaremos el ejemplo del elemento más abundante y 
sencillo en el universo, el Hidrogeno, un elemento que sólo tiene un electrón 
“girando” alrededor de su núcleo, un núcleo formado por un solo protón, la 
masa del protón (el núcleo del átomo) es 99 veces mas pesado en términos 
de masa que el electrón es decir, los electrones representan menos del 1% de 
la masa de los átomos mientras que en sus núcleos está más del 99% de la 
masa restante.
Ahora, sí observamos el núcleo de un átomo veríamos que están formados de 
protones y neutrones “pegados” unos con otros, a mayor una cantidad de 
protones y neutrones en los núcleos atómicos habrá mayor cantidad de 
electrones “girando” alrededor, las diferentes cantidades entre estas partículas 
forman los elementos de la tabla periódica, algunos elementos pesados, por 
ejemplo el Fe (Hierro) tiene 26 protones y 30 neutrones en su núcleo con 26 
electrones girando alrededor.
Decimos que los electrones aparentan “girar” alrededor de sus núcleos, sin 
embargo, en realidad la imagen de que los electrones giran alrededor de sus 
núcleos es solamente ilustrativa, ahora sabemos que los electrones no giran 
alrededor de los núcleos atómicos sino que se mueven dentro de un área 
determinada y pueden estar en cualquier parte. Cuando son forzados a ser 
detectados los físicos pueden determinar con precisión la probabilidad de 
encontrar un electrón en algún lugar de donde debería estar, esto confirma 
que hablar sobre eventos a niveles subatómicos, mas precisamente sobre 
física cuántica es hablar sobre sucesos que muchas veces no son como 
41

esperamos. De hecho la memoria flash de tu smartphone usa las 
probabilidades de que los electrones estén en diferentes sitios para funcionar, 
algunas de nuestras tecnologías toman ventaja de sucesos cuánticos.
Pero, ¿Qué mantiene “pegadas” estas partículas en su núcleo y a los 
electrones?, las interacciones subatómicas se rigen por la leyes de la física 
cuántica descritas en el modelo estándar, el conjunto de las fuerzas fuertes y 
débiles son descritas por leptones, muones y el recientemente descubierto 
Bosón de Higgs ó “partícula de Dios” que le da masa a las partículas 
mediante un campo cuántico.
Esto es más complejo entre más nos adentremos, no cabe duda que la física 
cuántica nos vuela la cabeza y eso que no hemos hablado del 
entrelazamiento cuántico ó el experimento de la doble rendija el cual les 
recomiendo ver en el canal de “Quantum Fracture” en YouTube”.
En su libro “Astrophysics for people in a hurry” de Neil deGrasse Tyson, Neil 
muestra algunos datos interesantes sobre algunos átomos ó elementos que 
no podemos pasar por alto, son los siguientes;
• El elemento carbón (el cual es el cuarto más abundante en todo el 
Universo) le debemos la increíble variedad y abundancia de vida 
aquí en el planeta tierra pues el carbón es el elemento que más 
fácilmente se reacomoda, reconfigura y une con otros elementos 
para formar incontables moléculas que dan forma a lo que 
nosotros conocemos como vida.
• El cloro puro es un gas tóxico que huele mal, sin embargo cuando 
es mezclado con sodio crea un compuesto biológicamente 
esencial, no dañino, conocido como sal común de mesa.
• ¿Qué tal el Hidrogeno y Oxígeno?, uno es un gas explosivo y el 
otro promueve la combustión violenta, ambos mezclados crean el 
agua líquida que se usa para apagar fuegos, que irónico, ¿cierto?
• Con sólo un protón en su núcleo, el Hidrogeno es el más simple y 
más liviano elemento, hecho por completo durante el Big Bang. El 
cuerpo humano se compone de más de 2/3 de átomos de 
Hidrógeno (por cantidad) y en el Universo en sí más del 92% de 
todos los átomos son de Hidrógeno (astronoo.com, 2013)
• El Hidrógeno en el núcleo de un planeta masivo como lo es Jupiter 
está bajo tanta presión que se comporta más con un metal 
conductivo que como un gas creando el campo magnético más 
fuerte de todos los planetas, sí una persona en la Tierra pudiese ver 
el campo magnético de Jupiter en el cielo, este tendría cinco veces 
el tamaño de la Luna llena, a pesar de localizarse cerca de 1,700 
veces más lejos que el propio satélite terrestre (Russel, 1993).
• Cada segundo de cada día, 4.5 mil millones de toneladas de 
núcleos de Hidrogeno son convertidos en energía cuando chocan 
unos con otros bajo una presión de gravedad tan fuerte que al 
chocar se fusionan creando Helio, justo dentro del núcleo del Sol a 
15 millones de grados Celsius.
42

• El Helio es ampliamente conocido como un gas de baja densidad 
que cuando es inhalado temporalmente incrementa la frecuencia 
de vibraciones en tu boca y laringe y provoca que suenes como 
Mickey Mouse. El Helio es el segundo elemento más simple y 
también es el segundo elemento más abundante en el Universo. A 
pesar de estar ampliamente distanciado del primer lugar en 
abundancia con un hay más de 4 veces mas Helio en el Universo 
que todos los demás elementos combinados.
• El Hidrógeno es 92% más liviano que el aire aquí en la tierra sin 
embargo debido a sus explosivas características, se tomó al Helio 
como el gas usado excelencia para inflar globos de celebraciones. 
• El Litio (el mismo utilizado en las baterías de iones de Litio en 
todos los Smartphones de hoy en día) es el tercer elemento más 
simple del Universo, con tres protones en su núcleo. Como el 
Hidrogeno y el Helio el Litio también fue producido durante el Big 
Bang, solo que a diferencia del Helio que puede ser manufacturado 
en los corazones de las estrellas el Litio es destruido por cualquier 
reacción nuclear conocida.
• Nunca nadie ha encontrado una galaxia con más Litio que el que 
fue creado durante el Big Bang, esto significa que el Litio existente 
fue solamente el creado después del Big Bang.
• El Aluminio ocupa cerca del 10% del total de la tierra, el elemento 
no fue aislado e identificado sino hasta 1827 y no se le dio ningún 
uso comercial hasta finales de 1960, cuando se comenzó a usar en 
latas y en el papel aluminio.
• El Titanio es 1.7 veces más denso que el Aluminio y además es el 
doble de fuerte además es el noveno elemento más abundante en 
la tierra.
• Como se indicó el Hierro es el elemento que produce la muerte de 
las estrellas masivas y es el elemento más pesado fabricado por 
procesos de fusión regulares sin embargo en cierto tipo de 
estrellas un proceso llamado “Captura de neutrones lentos” 
permite construir algunos elementos más pesados ​​ que el Hierro 
incluso plomo y el bismuto, sin embargo, el Tecnecio es especial 
porque solo se encuentra naturalmente en estas estrellas gigantes 
y aquí en la Tierra solo se puede fabricar de forma artificial, 
isótopos de Tecnecio son usados en la medicina nuclear moderna 
en más de 20 millones de procedimientos por año (Ethan Siegel, 
2015).
La palabra molécula proviene del latín que significa “masa” y de hecho su 
significado tiene mucho sentido, la diferencia entre un elemento (átomo) y 
una molécula radica en que un elemento es la presentación de un átomo 
aislado (sólo) mientras que una molécula es resultado de la unión de dos ó 
más átomos a través de enlaces iónico ó covalentes (recordarás esa clase de 
Química) al ser estos enlaces estables se forman estructuras que tienen 
propiedades únicas, tal es el caso resultante de mezclar dos átomos de 
Hidrogeno y uno de Oxígeno para formar la molécula de agua (H2O) ó 
enlazar dos átomos de Nitrógeno para formar dinitrógeno que es 
componente mayoritario del aire que respiramos en un 74%.
43

Nosotros y toda la vida en la tierra estamos basados en el elemento carbón 
pero hipotéticamente el elemento silicio que se encuentra en el mismo grupo 
del carbón en la tabla periódica comparte muchas capacidades al respecto de 
unión con otros átomos, en resumen la bioquímica basada en silicio es 
científicamente viable, pero no se ha demostrado que exista en este 
momento, tal vez porque el Carbón en diez veces más abundante en el 
Universo. Otras alternativas hipotéticas sustituyen al agua como elemento 
necesario para la vida por amoníaco que como el agua es una molécula 
popular y cósmicamente abundante; y solventes de hidrocarburos como el 
metano y el etano, que se sabe que existen en forma líquida en la superficie 
de Titán (satélite de Saturno) (Alfonso F. Dávila y Christopher P. McKay, 2014).
Las principales moléculas presentes en el cuerpo humano son; agua, 
electrolitos, gases, carbohidratos, lípidos, proteínas, ácidos nucleicos (ADN), 
adenosín trifosfato (ATP, molécula transportadora de energía) y vitaminas 
(AustinCC, 2019).
Estas solo son algunas, existen más tipos de moléculas que son 
increíblemente complejas, las hormonas por ejemplo son las encargadas de 
llevar instrucciones a más de una docena de glándulas y tejidos endocrinos 
en todo el cuerpo humano hasta las células de todo el cuerpo. Los humanos 
tienen alrededor de 50 hormonas conocidas diferentes, que varían en su 
estructura, acción y respuesta. Controlan una variedad de procesos biológicos 
que incluyen el crecimiento muscular, la frecuencia cardíaca, los ciclos 
menstruales, el hambre entre otros procesos biológicos (Tulane University, 
2019).
Las hormonas viajan por todo el cuerpo, por el torrente sanguíneo, buscando 
células objetivo a estimular. Una vez que las hormonas encuentran su célula 
objetivo, se unen con receptores de proteínas específicos dentro o en la 
superficie de la célula y cambian específicamente las actividades de la célula. 
El receptor de proteína lee el mensaje de la hormona y lleva a cabo las 
instrucciones al influir en la expresión génica o alterar la actividad de la 
proteína celular. Estas acciones producen una variedad de respuestas rápidas 
y efectos a largo plazo (Tulane University, 2019).
El cuerpo de un humano de igual forma que el Universo esta compuesto 
primordialmente por agua que resulta de combinar dos átomos de 
Hidrogeno y uno de Oxigeno, en el cuadro mostrado en la siguiente página 
podrás observar que elementos son los principales constituyentes del cuerpo 
humano y en que cuantía esta presente cada uno de estos en nuestro cuerpo 
por peso atómico no por número de átomos ya que de esta forma el 
Hidrógeno ocuparía dos terceras partes del conteo de átomos.
44

 
__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
4 Fuerzas Fundamentales — Fuerza Subatómica Débil y Fuerte — Modelo 
Estándar — CERN — FermiLab — Física Cuántica — LHC — Bosón de 
Higgs — Entrelazado Cuántico — Doble Rendija — Captura de Electrones 
Lentos — Enlace Iónico y Covalente — Electrólitos — Proteínas — Ácidos 
Nucleicos — ATP Adenosín Trifosfato — Vitaminas — Peso Atómico — 
45
Los elementos principales que componen el cuerpo humano, en porcentaje de masa, se 
muestran del elemento más abundante al menos abundante. Las fracciones atómicas 
(fracciones de átomos) son diferentes debido a los diferentes pesos atómicos. Como en el 
agua, el oxígeno aporta la mayor cantidad de masa, pero el hidrógeno es el átomo más 
común. 
Fuente: OpenStax College.

1.8 Los estados de un átomo 
       Todo a nuestro alrededor incluso nosotros mismos estamos constituidos 
de pequeñas unidades a las que llamamos átomos, mismos que a su vez 
están formados de protones, neutrones y electrones, dependiendo de 
cuantos de estos constituyentes contenga cada átomo en su núcleo les 
hemos dado un nombre distinto y además los hemos organizado dentro 
dentro de la tabla periódica de los elementos químicos, existen más de 100 
diferentes tipos de átomos, cada uno tiene diferentes propiedades que lo 
hacen único y le permiten tener aplicaciones distintas. 
Dos ó más átomos del mismo tipo forman un elemento, el más simple y 
abundante en el Universo el de Hidrógeno, en su caso, cada átomo contiene 
solo un protón y un electrón, el 
segundo átomo más simple es el de 
Helio que contiene dos protones, dos 
neutrones y dos electrones, así, 
sucesivamente adicionando más 
partículas protón, electrón y neutrón 
es como se forman todos los 
elementos, en resumen, la diferencia 
por ejemplo entre el oro y el hierro 
solo son unas cuantas más de 
partículas en su interior.
Por extraño que parezca estas 
partículas tienen una carga eléctrica, 
los protones en el centro de los 
núcleos son positivos y los electrones 
son negativos, esta carga eléctrica 
tiene un efecto similar al que 
e x p e r i m e n t a m o s c u a n d o 
interactuamos con imanes y vemos 
que de un lado se alejan y de otro se 
atraen. Para que un átomo logre 
estabilidad debe estar neutro en sus 
cargas eléctricas, es decir, debe tener 
la misma cantidad de elementos 
negativos y positivos para alcanzar la 
neutralidad de carga total, de esta forma podemos afirmar que los átomos 
de los elementos en la tabla periódica no poseen carga, es decir, están 
equilibrados lo que les permite ser estables en el tiempo.
Todos los elementos que tienen un lugar en la tabla periódica son elementos 
ó átomos estables, sin embargo, esto no siempre es así, los átomos pueden 
tener protones ó electrones de más ó de menos, a estas variantes se les llama 
isótopos ó átomos ionizados, probablemente alguna vez leíste la etiqueta 
46
Estructura de un átomo de Helio 
indicando la carga de sus partículas. 
Fuente: Brianna Terry, Slideplayer.

de la batería de tu teléfono que dice algo como “Batería de iones de Litio” esta 
es solo una aplicación de miles que hemos aprendido a utilizar.
Se le llama isótopo a átomos de un elemento normal que han sufrido 
cambios en la cantidad de neutrones en su núcleo, lo que produce que 
algunos emitan energía en forma de ondas de radio ú otro tipo de emisiones 
de energía, normalmente este tipo de átomos se dice que son radioactivos, 
prácticamente todos los elementos de la tabla periódica tienen uno ó varios 
isótopos, estas versiones modificadas de los elementos co-existen con los 
elementos estables, sin embargo, poseen propiedades especiales, la radiación 
emitida por un isótopo puede ser aprovechada para alguna aplicación 
tecnológica ó incluso puede llegar a ser dañina para la salud, más adelante 
entraremos a detalle.
Como se indicó antes, los átomos de elementos normales son neutrales 
eléctricamente, en cambio,  un ion ó átomo ionizado en su definición más 
básica es un átomo que sí posee carga, es decir, es un átomo negativo ó 
positivo, negativo sí este ha ganado un electrón ó positivo sí este ha perdido 
un electrón, pero ¿Cómo sucede esto? y ¿Qué usos tiene este estado 
atómico?, ionizar átomos tiene grades ventajas cuando se habla de 
tecnología, gracias a que algunos elementos como el gas argón y el vapor de 
mercurio se pueden ionizar de manera controlada tenemos a nuestra 
47
A esta imagen se le llama mapa de núclidos. Se distingue una línea negra en forma 
de escalera, esta línea representa a los elementos que conoces y forman parte de la 
tabla periódica, todos ellos son “estables”  y todos los demás recuadros pequeños de 
color azul, rosado, amarillo y verde son variantes ó isótopos conocidos de los mismos 
elementos estables, por lo tanto, los isótopos son muy comunes y tienen a 
descomponerse en elementos estables emitiendo radiación. 
Fuente: National Nuclear Data Center (USA), https://www.nndc.bnl.gov/nudat2/ 

disposición las lamparas fluorescentes que nos ayudan a ahorrar energía 
eléctrica de manera importante, por otra parte, la ionización de átomos de 
litio nos permite guardar energía en baterías y después liberarla de forma 
controlada, en el caso de las lamparas fluorescentes los elementos son 
expuestos a corriente eléctrica y voltaje variados para producir que un 
electrón se desprenda de su estructura normal llevándolo a reaccionar y 
producir luz visible (radiación) (Health Protection Agency UK,  Chris Woodford, 
2018).
Los isótopos por definición son inestables y a la naturaleza no le gusta esto 
por lo que con el tiempo se degradará “soltando” ó emitiendo distintos tipos 
de radiación, se le llama “vida media” al tiempo tarda un isótopo en 
degradarse para convertirse en el elemento estables más cercano a su estado 
actual, la radiación emitida en ocasiones es dañina para el ser humano, la vida 
media ó el tiempo que el isótopo durará emitiendo radiación puede ser por 
algunos segundos, horas y otros permanecen radioactivos por miles de 
millones de años.
Un átomo puede ser bombardeado por otras partículas con el objeto de 
provocar su ruptura ó división a este proceso se le llama fisión nuclear, al 
producirse la división del núcleo algunas partículas salen disparadas lo que 
produce luz y energía. El uranio es el elemento más grande y pesado 
encontrado de forma natural en la Tierra, tiene noventa y dos protones en su 
núcleo lo que lo hace uno elementos altamente fisionable, para hacer este 
proceso más eficiente y controlado el Uranio minado de forma natural se 
purifica en un proceso llamado “enriquecimiento de Uranio” así las plantas 
nucleares podrán aprovechar más fácilmente el calor generado por este 
proceso para producir energía eléctrica (Anne Marie Helmenstine, Ph.D., 2017). 
El Uranio es un metal abundante y está lleno de energía: una pastilla de 
combustible fisionable de uranio enriquecido crea tanta energía como una 
tonelada de carbón, 149 barriles de petróleo ó 480 metros cúbicos de gas 
natural (Nuclear Energy Institute, 2019).
Los Generadores Termoeléctricos de Isótopos —RTGs— por sus siglas en 
inglés generan energía desde elementos radioactivos que duran décadas 
emitiendo radiación en forma de calor, son usados para dar energía a naves 
espaciales dónde la luz del Sol es muy débil, los módulos RTG aunque son 
muy confiables y duraderos, son muy ineficientes pues el calor emitido no 
puede ser completamente aprovechado; nunca se han logrado eficiencias 
superiores al 10% y la mayoría de los RTG tienen eficiencias entre 3 y 7%, sin 
embargo recientes avances llevan la tecnología hasta eficiencias del 30% por 
medio de celdas termo-fotovoltaicas (David J. Anderson, Wayne A. Wong, and 
Karen L. Tuttle, NASA, 2005).
48

Un ejemplo del uso de los RTGs es el utilizado por las sondas Voyager 1 y 2,  a 
principios del año 2000 la potencia generada por los RTG de los Voyager se 
había reducido a 315W para la Voyager 1 y a 319 W para la Voyager 2 desde los 
470 Watts del diseño original, la pérdida de potencia no se debe a que el 
material radioactivo haya perdido potencia sino a la propiedades 
degradación de los termopares bimetálicos utilizados para convertir la 
energía térmica en energía eléctrica (JPL, NASA, 2019).
La tabla periódica de los elementos ordena por “peso atómico” a los 
elementos, de los más livianos a los más pesados, ó dicho de otra forma los 
ordena por la cantidad de protones en sus núcleos, algunos elementos que 
están en la tabla periódica pueden ser tóxicos ó dañinos incluso solo con 
tocarlos u olerlos, sin embargo, generalmente no son un problema a la 
distancia. La naturaleza es dinámica y nada en lo absoluto esta quieto, 
estamos rodeados por todo tipo de radiación proveniente de fuentes 
naturales ó artificiales, partiendo de eso y con objeto de mantener y cuidar 
nuestra salud tenemos que aprender a distinguir las principales tipos de 
radiación, saber distinguir y mantenernos alejados de las que las que nos 
pudieran hacer daño y eventualmente aumentar nuestras probabilidades de 
enfermarnos.
La palabra radiación puede sonar intimídante, sin embargo, hoy en día 
sabemos exactamente que tipos de radiación pueden hacernos daño, las 
ubicamos en algo llamado espectro electromagnético que nos ofrece una 
forma sencilla de visualizar que y cual tipo de radiación es exactamente la 
que nos hace daño, ¿Cómo sabemos cual hace daño y cual no?, ¿Cuál es 
factor para distinguirlas?.
La ciencia llama radiación no-ionizante a la que no nos perjudica y radiación 
ionizante a la que sí lo hace, en la vida diaria la radiación ionizante más 
común proviene del los rayos del Sol en forma de luz UV ó ultra-violeta, por 
eso se recomienda siempre usar protector solar, los esporádicos chequeos 
con rayos X en aeropuertos ó radiografías también son fuentes de este tipo 
de radiación, en cambio, la radiación no-ionizante es mucho más común y te 
sonarán nombres familiares como: radio, microondas, infra-rojo y luz visible.
Además de la radiación electromagnética que acabamos de hablar también 
existe un tipo de radiación más peligrosa que se emite directamente desde 
los núcleos de sustancias ó elementos que por si mismos irradian energía del 
tipo dañino ionizante, este tipo de radiación se le llama radiación nuclear, 
por estas sustancias y/o elementos la palabra radiactivo es tan relacionada 
con el peligro, actualmente la medicina nuclear utiliza activamente sustancias 
radioactivas para realizar tomografías ó tratamientos avanzados.
En resumen tenemos que cuidarnos de dos tipos de radiación que podemos 
encontrar en la naturaleza ó de fuentes artificiales; 
• La radiación ionizante como rayos ultra violeta provenientes del Sol, Rayos 
X en radiografías y algunos aeropuertos ó chequeos de seguridad. 
49

• Elementos ó sustancias que son radioactivas por sí mismas como isótopos 
encontrados en la medicina nuclear en algunos tipos de tomografías.
¿Qué es exactamente la radiación ionizante?, ¿Porque nos hace daño?, ¿Qué 
sucede en nuestro cuerpo al estar expuesto?, el ADN contenido en todas las 
células de nuestro cuerpo es una molécula que guarda las instrucciones que 
le dicen a tu cuerpo como funcionar, si este manual de instrucciones se llega 
a dañar estaremos en problemas, sucede que el tamaño y la energía 
contenida en un rayo de luz Ultra-Violeta, Rayo X ó gamma es 
suficientemente pequeño y lleno de energía para dañar, alterar, romper ó en 
otras palabras "arrancar" parte de ese material  genético produciendo errores 
en el proceso división y multiplicación celular que se lleva a cabo de manera 
continua dentro de todos nosotros.
Todos los días unas 50 a 70 mil millones de células en nuestro cuerpo mueren 
naturalmente en un proceso llamado apoptosis también llamado “muerte 
programada” como parte de este proceso las células se dividen al momento 
que terminan de realizar una copia idéntica de si mismas usando la 
información contenida en nuestro ADN, los errores pueden provocarse en 
cualquier momento, evitar la exposición a radiación ionizante es primordial 
para evitar facilitar el desarrollo de enfermedades que pueden ser mortales. 
Dicho en otras palabras la radiación ionizante es del mismo tamaño que el 
ADN por lo que tiene la capacidad de tocarlo, moverlo y dañarlo, por eso la 
debemos evitar.
Nuestro cuerpo cuenta con un sistema automatizado de reparación celular 
para estos y otros casos que puedan dañar nuestro ADN, sin embargo, la 
exposición a radiación ionizante de forma continua produce una acumulación 
de errores que en ocasiones rebasa la capacidad de auto reparación, en 
consecuencia la célula que se ha dividido de forma incorrecta puede iniciar 
un crecimiento celular anormal abultamientos, tumores, leucemia y otros 
tipos de cáncer. En el momento que nuestro sistema inmunológico detecta 
algo extraño como un crecimiento anormal puede tratar de atacarlo ó 
encapsularlo en forma de un tumor en un intento de protegernos, tiempo 
después las imperfecciones siguen creciendo hasta provocar incomodidad, 
dolor ó daños a otros órganos por lo que tienen que ser extirpados ó tratados 
de diferentes formas para eliminarlos.
Otro tipo de radiación ionizante aparte de la que hemos hablado es la 
proveniente de sustancias ó elementos que por sí mismos son radioactivos y 
emiten partículas lo suficientemente enérgicas para dañarnos de la misma 
forma interviniendo la mitosis. Estas sustancias al ser tocadas, ingeridas ó 
respiradas no pueden ser expulsados ni limpiadas por nuestro cuerpo porque 
se “pegan” a nivel atómico, cualquier parte de tú cuerpo donde estén será 
definitivo, este es el tipo de radiación al pueden exponerse trabajadores de 
plantas nucleares, de medicina nuclear así como también sería el tipo de 
radiación que queda después de un accidente nuclear ó una bomba atómica, 
si eres expuesto átomos radioactivos dentro de ti estarán emitiendo radiación 
ionizante hasta producir tumores ó cáncer. En el apartado sobre baterías y 
fuertes alternativas de energía hablaremos más sobre este tipo de radiación.
50

__________
World of Standards  
Esta sección se resume los principales estándares y conceptos vistos para su 
reforzamiento. 
Tabla Periódica de los Elementos — Neutralidad de Carga Total — Isótopo
— 
—Ión ó Átomo Ionizado — Radioactivo — RTGs — Vida Media —  
— Termopares Bimetálicos — Enriquecimiento de Uranio — Isótopos 
Fisionables  
— Núcleo Atómico — Espectro Electromagnético — Apoptosis — 
— Longitud de Onda — Radiación Ionizante y No Ionizante — Mitosis — 
51
Diagrama del espectro electromagnético, mostrando el tipo, longitud de onda con 
ejemplos, frecuencia y temperatura. Derechos del dominio público.

1.9 La luz y el espectro electromagnético 
         El fotón es una partícula emitida desde el átomo que aún sin poseer 
masa es portadora y responsable de los efectos cuánticos de la radiación de 
todo el espectro electromagnético incluyendo la luz visible, posee 
propiedades de partícula y de onda al mismo tiempo. Se comporta como una 
onda en algunos fenómenos como la refracción que tiene lugar en la lente de 
una cámara; o como una partícula cuando interacciona con la materia para 
transferir una cantidad fija de energía. Los fotones se emiten cuando un 
electrón “salta” de un nivel a otro emitiendo energía, nosotros en algunos 
casos observamos estos saltos de nivel como luz común visible (astrojem, 
2019). 
Dentro de las estrellas una cantidad inimaginable de núcleos atómicos se 
fusionan para formar nuevos elementos, en este proceso se emite energía en 
forma de fotones (luz) y otras partículas que al llegar a la superficie de la 
estrella salen disparadas de forma enérgica al espacio y viajan precisamente a 
la velocidad “c” ó velocidad constante de la luz, así las estrellas brillan de 
forma ininterrumpida por varios miles de millones de años.
Además de formarse en núcleos de estrellas, los fotones también son creados 
al excitar átomos mediante acciones tan comunes como fricción, calor, fuego, 
movimiento, etcétera, por ejemplo si decidimos quemar un poco de papel 
este brillará y arderá emitiendo luz por todo el espectro electromagnético, es 
decir, también se emitirá (energía) luz tanto visible (luz de colores) e invisible 
como la luz infrarroja.
Cuando un fotón es emitido viaja a la velocidad constante de la luz fuera del 
átomo de origen y lo hace de átomo en átomo cómo si saltará entre ellos, esa 
podría ser una definición alternativa de un rayo de luz donde los fotones son 
partículas sin masa que se propagan sin impedimento alguno, chocan, 
rebotan, irradian, y en ocasiones 
interactúan con la materia. En 
algunos materiales  transparentes 
como el agua, el cristal ó incluso en 
el aire la luz disminuyen su 
velocidad en proporciones muy 
bien estudiadas, por ejemplo 
sabemos que la luz al pasar a a 
través del vidrio (cristal) disminuye 
su velocidad a 2/3 de su velocidad 
normal en el vacío, este efecto hace 
posible que al colocar un prisma 
sobre un rayo de luz blanca se 
pueda descomponer en sus 
colores primarios.
Posterior a ser emitido, un fotón ó 
52
Velocidad de la luz y su variación en 
diferentes medios como vidrio, agua y 
aire, siendo 1 la velocidad normal. 
Fuente: physicscentral.com

rayo de luz dependiendo de la composición y materiales (átomos y 
moléculas) de todas las superficies de los objetos a su alrededor, absorberán 
algunas frecuencias ó tipos de luz y rechazarán otras, el resultado de esto 
creará el color final  percibido de las cosas que vemos, los tipos de luz ó 
frecuencias rechazadas rebotan ó son devueltas al medio y son las que 
finalmente terminan siendo recibidas y procesadas en la retina del ojo 
humano que tiene más de 120 millones de células fotosensibles en cada ojo, 
células especializadas convierten la radiación electromagnética (luz) en 
información que puede ser utilizada para nuestra sobrevivencia, estas células 
localizadas en el interior de nuestros ojos solamente interpretan o reciben 
longitudes de onda que van desde el color rojo hasta el violeta, los demás 
son invisibles para nuestros ojos, lo que deja la mayor parte del espectro 
fuera de nuestra capacidad receptiva.
Se le llama espectro electromagnético al conjunto de todos los tipos de luz, 
o radiaciones electromagnéticas que existen, el abanico es infinito, pero se 
puede dividir en grandes grupos, cada uno de ellos con sus particularidades, 
sus nombres te sonarán familiares: radio, microondas, infrarrojo, luz visible, 
ultravioleta, rayos X y rayos gamma. Lo que diferencia a unas de otras es su 
frecuencia y su longitud de onda, la frecuencia es el número de pulsos que 
una señal repite por segundo que viene a ser como la huella dactilar que 
identifica una onda, y la longitud de onda es la distancia entre dos pulsos de 
la misma amplitud y es inversamente proporcional a la frecuencia (Quo.es, 
2019).
En todo momento, variedad de energías entre luz visible y otras definidas en 
el espectro electromagnético nos bombardean por todos lados, las 24 horas, 
provenientes de todo tipo de fuentes como señal de telefonía celular, WiFi, 
53
Descomposición de la luz en sus colores primarios por un prisma de cristal. 
Fuente: K-12 Mojo, Youtube.

lamparás ó focos fluorescentes, pantallas digitales, luz del Sol, la luna, rayos 
cósmicos, etcétera. La luz visible que nuestros ojos son capaces de detectar es 
apenas una pequeña fracción de todo espectro electromagnético completo 
conocido.
El espectro electromagnético se extiende desde la radiación de menor 
energía y mayor amplitud de onda hasta las de mayor energía y menor 
longitud de onda de esta forma tenemos lo siguiente; ondas de radio (las 
menos energéticos), microondas, infrarrojo, luz visible en el orden de colores 
siguiente: Rojo-Naranja-Amarillo-Verde-Azul-Violeta, ultra-violeta, Rayos X y 
rayos Gamma (los más energéticos) (astrojem, 2019).
Todo el espectro electromagnético es considerado radiación incluso los 
aparentemente inofensivos colores visibles, en la parte de menor energía y 
menor frecuencia se encuentran las ondas de radio, mismas con las que 
recibimos la señal en la radio de nuestro auto, después tenemos a las 
microondas como su nombre lo indica son emitidas dentro de un aparato de 
microondas que se usa para calentar alimentos rápidamente partiendo de 
que el agua es el ingrediente más abundante en la comida, un microondas 
sirven básicamente para calentar agua, más precisamente, las moléculas de 
agua contenida en la mayoría de nuestra comida, su funcionamiento básico 
consiste an arrojar chorros de rayos de microondas sobre la comida haciendo 
literalmente “vibrar” las moléculas de agua y calentando el alimento gracias a 
la energía cinética de las moléculas vibración. Las torres de telefonía celular 
también usan microondas para comunicarse entre sí. 
Seguido tenemos al infrarrojo, estas ondas tienen la particularidad de que 
llevan consigo la suficiente energía para poder sentirlas en nuestro cuerpo 
como “calor”, si has estado en una fogata por la noche y sientes un fuerte calor 
sobre tu piel aunque ya no quede mucho fuego visible, es luz infrarroja, estas 
sintiendo el efecto de este tipo de ondas directamente, otra particularidad es 
54
La longitud de onda del color rojo tiene una apertura mayor vs el violeta 
que oscila de manera más rápida y carga mayor energía.  
Fuente: Florida State University.

que son invisibles para el ojo humano, sin embargo, cámaras especiales como 
las de visión nocturna son básicamente cámaras de luz infrarroja que 
detectan este tipo de emisiones de luz desde el calor corporal emitido por el 
cuerpo humano y/o animales en la oscuridad de la noche.
A continuación tenemos al espectro de colores visibles, empezando por el 
rojo, naranja, amarillo, azul y violeta, la única cosa que define de que color 
vamos a ver las cosas a nuestro alrededor es la su longitud de onda, es decir 
el color rojo tiene mas abierta (amplia) su longitud onda que el color violeta, 
de igual forma el color rojo carga menos energía que el violeta.
Las ondas de radio, los microondas, el infrarrojo y los colores visibles forman 
parte del grupo de radiación conocida como no-ionizante, es decir, no es 
dañina para el humano, los tejidos ni el ADN.
El ultravioleta aunque suene como un color más, marca el inicio de un tipo 
de radiación conocida como ionizante, esta luz ó radiación se ubica justo por 
encima del color violeta al respecto de energía/longitud de onda, al estar 
fuera del espectro visible para el ojo humano, es invisible de forma natural 
para nosotros, para poder detectarla podemos usar cámaras con filtros 
especiales, el físico Derek Muller en su canal de Youtube “Veritasium” muestra 
un video titulado “The World in UV” que muestra como se ve el mundo en UV.
La luz UV en el humano genera diversos daños y mutaciones en la piel, 
oscurecimiento, manchas, envejecimiento prematuro de la piel e incluso 
puede producir cáncer en la piel como resultado de exposiciones prologadas 
durante la vida de una persona,  por eso recomendamos ampliamente usar 
protector solar con FPS (Factor de Protección Solar) 30+ ó superiores dado 
que el Sol y algunas lamparas fluorescentes emiten este tipo de radiación 
dañina y ionizante, más adelante veremos porque sucede esto, sin embargo, 
un dato importante e increíble es  saber que las abejas y otros insectos tienen 
la capacidad para ver este tipo de luz.
Con una longitud aun mas corta y portando más energía tenemos a los rayos 
X, son famosos por su alta utilidad en la medicina actual ya que por su alta 
energía atraviesan los tejidos blandos y dejan ver la estructura ósea para 
después analizar si se presenta algún problema como alguna fractura ó daño 
estructural diferente.
Finalmente tenemos a los rayos Gamma que son rayos de muy alta energía 
con una longitud de onda muy corta, estos rayos pueden ser letales para 
cualquier ser vivo, sin embargo de forma natural solo se emiten ante la 
explosión de una estrella que tenga una masa de 10 ó más  veces el tamaño 
del Sol, es decir en una supernova y también por otros medios naturales ó 
artificiales como la explosión una bomba atómica como las que fueron 
detonadas en 1945 sobre Japón en las ciudades de Hiroshima y Nagazaki, 
donde cientos de miles de personas  sobrevivientes a la explosión perecieron 
55

de cáncer y otros males por exposición a radiación gamma y otras del tipo 
ionizante.
Como se indicó antes todas las células de nuestro cuerpo tienen un sistema 
de autoreparación para daños causados por radiación ionizante, gracias a 
esto es segura y posible la exposición a radiación ionizante de tipo X por 
tiempos muy cortos de tiempo sin producir daños notables. El uso de rayos X 
en la imagenología ha sido usado por muchos años sin implicaciones 
notables en la salud de las personas.
La revolución LED como tecnología de alta eficiencia en iluminación crea solo 
luz pura dentro del espectro visible para el ojo humano sin gastar ningún 
“watt” en partes invisibles del espectro, esa es la manera como puedes 
volverte loco con etiquetas como “7 Watts LED ilumina como 60 Watts” de un 
foco incandescente convencional (Neil DeGrasse Tyson, 2017).
Algo con una lógica muy similar pasó en la industria de la música cerca del 
año 2000, cuando los clásicos CDs originales solamente podían almacenar 20 
canciones aproximadamente, cuando se lanzó el formato de compresión MP3 
(MPEG-2 Audio Layer III) en un mismo disco se podían almacenar más de 150 
canciones, esta compresión no bajó la calidad de la música, lo que se hizo fue 
eliminar la parte de las ondas sonoras que son inaudibles para el oido 
humano resultando en la misma calidad ocupando un espacio hasta 75% 
menor.
El Sol emite luz y energía en casi todo el espectro electromagnético, Isaac 
Newton fue el primero en descubrir que la luz blanca se compone de una 
56
Espectro Electromagnético completo, desde rayos/ondas de energía de baja energía 
y frecuencia no-ionizantes (no dañinos) en la izquierda hasta rayos/ondas de alta 
energía y frecuencia ionizantes (dañinos) en la derecha. 
Fuente: iie.fing.edu.uy

variedad de colores, en una habitación oscura colocó un prisma de vidrio 
frente a una pared luego dejó pasar un rayo de luz del Sol y permitió que la 
luz pase a través del prisma, giró el prisma lentamente hasta que el ángulo 
fuese el correcto y la luz se refractó en un arcoíris sobre la pared. Como la luz 
reduce su velocidad al pasar a través del vidrio en un 33% y el prisma está 
doblando la luz que pasa por el, este logrará separarla en los siete colores del 
espectro de luz visible (Alicia Prince, 2017).
Con el tiempo Isaac Newton físico inglés descubrió que cada elemento tiene 
su propia firma de luz, un único espectro de emisión representado por una 
marca de líneas cuando se descompone la luz mediante un prisma, sin 
embargo, no fue sino hasta 1814 que Joseph von Fraunhofer descubrió y 
analizó las líneas oscuras que aparecían en el espectro de emisión del Sol, que 
después pasaron a llamarse “Lineas de Fraunhofer” en honor a su nombre. 
Esto marcó un gran hito para la historía de la astronomía pues desde ese 
momento se puede analizar la luz proveniente de todas partes del Universo y 
saber de que elementos están compuestas galaxias, planetas y todo lo que 
emita luz en los últimos rincones del Universo (Kitty Ferguson y Miko 
Maciaszek, 2014).
El estudio de las líneas de Fraunhofer es campo de estudio de la 
espectroscopia. En la actualidad, gracias la aplicación de estudios de análisis 
espectrales del Sol, otras estrellas y galaxias por todo el Universo sabemos 
que por todo el Universo se encuentra la misma variedad y mezcla de 
elementos, es decir por todos lados que vemos los elementos más comunes 
son: hidrogeno, carbón, oxigeno, nitrógeno, calcio, hierro, entre otros, todos 
cruciales para la evolución de la vida.
En 1868 Jules Janssen y Norman Lockyer usaron sus espectroscopios durante 
un eclipse de Sol, en ese momento registraron una la línea espectral nueva de 
ningún elemento conocido hasta ese momento en la Tierra, Lockyer fue el 
primero en proponer que la línea se debía a un nuevo elemento que él 
nombró Helio en honor al Dios griego del Sol Helios. 27 años después fue 
57
Líneas de Fraunhofer, indicando que elemento representa cada línea.
Fuente: Flatearth.ws.

confirmado en el laboratorio por dos químicos suecos, Teodor Cleve y Nils A. 
Langlet. En ese momento el Helio fue el primer y único elemento en ser 
descubierto en otro lugar que no fuera en la Tierra (Wheeler M. Sears, 2015).
De igual manera que un geólogo observa las capas de sedimento en una roca 
como capas de tiempo, un astrónomo, lo más lejano que observa en el 
espacio será lo más atrás que verá en el tiempo, debido al tiempo que tarda la 
luz en llegar hasta nosotros, es como ver una foto “vieja” del espacio entre 
más lejano se encuentre este (Neil DeGrasse Tyson, 2017). 
A diferencia de un espectroscopio, los telescopios son mucho más comunes, 
estos dispositivos “juntan” ó colectan luz (fotones) por medio de técnicas 
distintas, te preguntarás ¿Cómo pueden revelar tanto detalle del espacio?, dos 
ingredientes son clave, eliminar la interferencia de la densa atmósfera de la 
Tierra, el telescopio Hubble se ubica en el espacio para eliminar toda 
interferencia, usa un lente de 2.4 metros de diámetro y tiempos de exposición 
prolongados para “colectar” ó “juntar” la mayor cantidad de luz. Es la misma 
función que encontramos en los teléfonos más recientes que incluyen la 
función de “toma de noche”, básicamente lo que hacen es dejar abierto el 
obturador de la cámara por más tiempo de lo normal y captar la mayor 
cantidad de luz posible para formar una toma mejor iluminada, el problema 
de dejar abierto el obturador es que debes mantener la cámara totalmente 
quieta de lo contrario tu foto se estropeará, los teléfonos más recientes 
incluyen estabilizadores ópticos de imagen que son pequeños contrapesos 
que compensan movimientos pequeños y claro con la ayuda de avanzadas y 
extensas líneas de código (programación), inteligencia artificial, todo esto 
para lograr una foto bien equilibrada, iluminada, fija y sin ruido.
 
El telescopio espacial Hubble fue lanzado en 1990, tiene casi treinta años de 
servicio. Para tomar la famosa foto titulada “Hubble Deep Field” ó “Hubble de 
Espacio Profundo” el obturador del Hubble estuvo abierto durante 10 días, en 
esta foto casi todos los tres mil objetos en la imagen son galaxias completas, 
algunas de las cuales se encuentran entre las más jóvenes y distantes 
conocidas (hubblesite.org, 2009)
El sucesor del Hubble está listo desde 
2016, se encuentra en fase de pruebas 
finales, su lanzamiento al espacio esta 
programado para el 30 de marzo del 
2021, el telescopio hasta ahora ha 
costado cerca de US$10 mil millones de 
dólares para efectos comparativos el 
costo del edificio más alto del mundo 
hasta la fecha el Burj Khalifa en Dubai 
tuvo costo de apenas US$1.5 mil 
millones de dólares. El JWST ó —James 
58
Telescopio espacial James Webb. 
Fuente: NASA.

Webb Space Telescope— como se abrevia en inglés tendrá un área de 
recolección alrededor de 7 veces más grande vs. el Hubble, lo que nos 
permitirá ver más detalles y más lejos que nunca (jwst.nasa.gov, 2019).
En la astronomía existe una variedad de telescopios distintos ya que depende 
la longitud de onda que se busque detectar será la forma del telescopio y su 
técnica de detección, por ejemplo para detectar radiación de tipo radio se 
usan antenas gigantescas como el —Five Hundred Meter Aperture 
Spherical Radio Telescope— “FAST” para abreviar, fue construido en 
Guizhou China. 
Una nueva clase de telescopios son 
los llamados interferometros, 
consisten en radiotelescopios 
 ó 
antenas gigantes separadas unas de 
otras, son conectadas entre sí, 
apuntadas al mismo objeto y se 
conectan usando fibra óptica, 
p o s t e r i o r m e n t e l a s s e ñ a l e s 
individuales son superpuestas 
logrando así un incremento sustancial 
en la resolución. Por ejemplo el Very 
Large Array ubicado en Nuevo 
México, Estados Unidos tiene 27 
59
Imagen del Hubble Deep Field,  este es una zona en el espacio donde el telescopio 
espacial Hubble descubrió una increíble acumulación de galaxias, en esta imagen 
cada objeto representa una galaxia completa. 
Fuente: NASA, ESA, M.J. Jee and H. Ford (Johns Hopkins University)
Telescopio para ondas de radio, FAST, en China. 
Fuente: LIU XU/XINHUA/GETTY IMAGES.

radiotelescopios interconectados entre sí. Esta clase de telescopios miden 
longitudes de onda dentro del espectro de ondas de radio y microondas. 
(vla.nrao.edu, 2019).
Si hablamos de telescopios de luz visible, infrarrojo ó incluso ultravioleta el 
tamaño si importa, este tipo de telescopio es el más tradicional, basado en 
espejos curvos que “juntan” ó concentran la luz en un punto para así tener 
mejor resolución de objetos lejanos y tenues lo que significa que esos espejos 
deben estar lo más perfectos y lo mejor pulidos para evitar cualquier tipo de 
interferencia, tu telescopio debe ser mucho más grande que el ancho de 
banda del tipo de luz que quieras detectar.
Las ondas de rayos X son extremadamente cortas, si quieres acumularlas para 
detectarlas el espejo que debes utilizar (de tu telescopio) debe estar 
perfectamente pulido ya que cualquier imperfección puede producir algún 
tipo de distorsión no deseada. El tipo de radiación electromagnética más 
fuerte son los rayos Gamma, poseen la longitud de onda aún más corta y 
llevan con ellos más energía que cualquier otro tipo de rayo de luz, son 
difíciles de detectar ya que atraviesan la materia con tanta energía que 
difícilmente interactúan con ella por lo que los científicos han desarrollado 
métodos cómo el de “Pair-Conversion” que básicamente generan un 
ambiente especial donde este tipo de rayos sí interactúan, ó el “Scintillator” ó 
Centellador el cual responde de forma fluorescente a los rayos Gamma 
emitiendo partículas cargadas y otros sensores miden estas energías de las 
partículas emitidas para posteriormente se genera una imagen de intensidad 
(Berkeley, Hartmut F.-W. Sadrozinski , SCIPP, UC Santa Cruz, 2000).
El tipo de radiación ionizante producida por rayos UV, X, Gamma ó isótopos 
radiactivos ionizantes pueden ser medidas por un detector de Geiger que se 
usa para medir los niveles de radiación ionizante en un determinado lugar.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Nivel de Energía Atómico — Frecuencia — Longitud de Onda — 
— Radio — Microondas — Infrarrojo — Visible — Ultra Violeta — X  
— Espectro de Emisión — Espectroscopia — Hubble Deep Field — 
— Obturador — HST — JWST — FAST — Interferómetro —
Radiotelescopio — Very Large Array — Pair Conversion —  
— Scindillator — Detector Geiger — 
60

1.10 Materia y energía 
     En la física las constantes universales son muy importantes, representan 
datos fijos e inquebrantables, algunas de las más famosas son la gravedad y la 
velocidad de la luz, de esta última se dice que su velocidad es fija y además 
que no importa que tan rápido intentes ir, nunca llegarás a igualar el cien por 
ciento de su velocidad.
En el pasado algunos científicos de renombre han asegurado que nosotros la 
humanidad nunca lograríamos ciertas cosas, sin embargo, resultaron ser 
subestimaciones de nuestras propias capacidades por ejemplo se dijo que 
nuca volaríamos, que no sabríamos la composición de las estrellas, que nunca 
obtendríamos energía nuclear, que jamás iríamos al espacio incluso se pensó 
imposible la existencia de agujeros negros (Michael Marshall, New 
Scientist,2008).
Con los años, hemos descubierto es que la naturaleza es generalmente es 
más compleja de lo que pensamos, sin embargo, al igual que otros campos 
de la ciencia, las leyes y principios de la física representan el mejor punto de 
inicio para desechar cualquier teoría ó investigación que las confronte, es 
decir, si una teoría contradice alguna ley ó principio de la física se acabo la 
discusión, será desechada, las leyes y principios de la física son 
inquebrantables y esto aplica  incluso si decides creer ó no creer en ellas 
(Andrew Zimmerman Jones, 2019).
La siguiente, es una lista de las leyes que rigen el mundo natural, estas leyes 
actúan sin pedirle permiso a nadie;
• La ley de gravitación universal, describe la fuerza de atracción ó 
gravedad entre dos objetos con masa y delinea los efectos de esta 
en objetos distantes en el espacio.
• Las tres leyes del movimiento, describen el comportamiento de 
los objetos al aplicar aceleración y los resultados esperados de las 
fuerzas que actúan sobre él.
• La ley de la conservación de la masa y la energía, se reduce 
básicamente a la famosa ecuación de Albert Einstein E=MC2, 
estipula que la velocidad de luz es constante en el vacío del 
espacio y que las leyes de la física aplican para todos en todas las 
ocasiones.
• Leyes de la termodinámica, describen cómo se comporta 
temperatura, energía y entropía en diversas circunstancias.
• Leyes de la electroestática, gobiernan la relación entre partículas 
cargadas eléctricamente y su capacidad para crear fuerza 
electrostática y campos electrostáticos.
61

Suena bien, ¿Cierto?, al parecer lo tenemos resuelto, sin embargo, aquí es 
donde se pone interesante, resulta que todo lo que vemos, es decir, la Tierra, 
los planetas, estrellas, galaxias y gases intergalácticos representan solo el 5 
por ciento de toda la materia que podemos detectar en el Universo. Entonces, 
¿dónde está el resto?, hoy sabemos que algo que hemos nombrado como 
energía oscura constituye aproximadamente el 69 por ciento del Universo y el 
26 por ciento restante es materia oscura, le llamamos “oscura“ porque no 
sabemos qué es, algo que no podemos ver ni tocar. Entonces, ¿cómo sabemos 
que existe?, sabemos esto 
porque podemos observar los 
efectos de extra-gravedad y 
extra-presión sobre galaxias y 
cúmulos de galaxias, si 
quitamos la materia oscura de 
las ecuaciones, las galaxias no 
tendrían suficiente masa por 
sí mismas para mantenerse en 
l a f o r m a q u e e s t á n y 
simplemente volarían por 
todos lados, por otra parte la 
energía oscura es responsable 
por la continua y exponencial 
expansión y aceleración del 
Universo (Stanfordlab.org, 
2019).
Materia visible (normal), energía y materia oscura, ¿y que más?, si piensas que 
esto se trata de algo oscuro y esotérico estamos en el extremo opuesto, me 
parece que necesitamos algo más práctico para digerir esto ¿verdad?, toda 
lógica nos diría que cuando algo explota inicia con gran fuerza y justo 
después comenzaría a perder velocidad, ¿cierto?, y también nuestro mejor 
estimado es decir que el Big Bang fue una titánica explosión donde todo 
inició, sabiendo estas dos cosas fácilmente podríamos deducir que el 
Universo debería estar expandiéndose cada vez más lento, sin embargo, en 
1929 Edwin Hubble descubrió mediante observaciones con su telescopio que 
el Universo esta acelerando y expandiéndose cada vez más rápido en todas 
direcciones, estimó la velocidad a la que Universo estaba alejándose con una 
ecuación llamada hoy la constante de Hubble, algunos lo llamaron el 
descubrimiento del siglo pues hasta ese año se pensaba que el Universo era 
constante, inmóvil y sin cambios, las investigaciones de Hubble de paso 
confirmaron las ecuaciones que recién había postulado Einstein. Se le 
atribuye a la energía oscura la fuerza que intenta separar la materia del 
Universo en las grandes escalas produciendo el efecto de aceleración (Kragh, 
H. & Smith, R. W., 2003).
Sí aceleramos un cohete espacial para que pueda salir al espacio necesitará 
alcanzar una velocidad de 11.2km/s (40,320 km/h ó 25,020 Mph) una vez 
alcanzada esa velocidad ya no es necesario generar más impulso, la aeronave 
62
Distribución de la energía del Universo. 
Fuente: Chandra/NASA.

saldrá al espacio sin mayor esfuerzo, esto funciona igual incluso en escalas 
más grandes, sí pudiéramos acelerar la velocidad a la que gira la Tierra 
alrededor del Sol a 1.41x veces su velocidad actual, es decir, un 40% más 
rápido, nuestro planeta alcanzaría la “velocidad de escape” y saldría del 
Sistema Solar para vagar por el Universo, este mismo razonamiento lo 
podemos aplicar a sistemas mucho más grandes como nuestro Sistema Solar, 
nuestra propia galaxia la Vía Láctea ó clusters (agrupaciones) de galaxias 
(Wolframalpha, 2019).
Vera Rubin astrofísica estadounidense descubrió en 1968 que las estrellas en 
los brazos exteriores de la galaxia Andromeda orbitaban a la misma velocidad 
que las estrellas cercanas al centro, para nuestra lógica esto no tiene sentido y 
aún más alarmante, las estrellas en los brazos exteriores orbitaban tan rápido 
que deberían haberse separado, en resumen, esto significaba que la masa de 
estrellas visibles no era la suficiente para mantener toda la galaxia unida, 
faltaba una cantidad extraordinaria de materia (Tim Childers, 2019).
Sabemos perfectamente los efectos que la energía oscura y la materia oscura 
producen sobre la materia normal de la que estamos hechos nosotros y todo 
lo que podemos ver y tocar por eso sabemos que de alguna forma están ahí, 
pero desconocemos su origen, composición, etcétera, de hecho, los efectos 
de la energía oscura están actuando sobre todo el Universo mientras lees esto 
y provocan que el Universo se este expandiendo a ritmo exponencial, los 
físicos Perlmutter, Schmidt, y Reiss compartieron el Premio Nobel de Física en 
2011 por sus trabajos para demostrar la existencia de los efectos de energía 
oscura y obtuvieron evidencia directa al observar dos supernovas distantes 
en 1998. La energía oscura representa casi el 70% de la energía y materia 
distribuida por todo el Universo (Dennis Overbye, 2011).
La materia oscura no se trata simplemente de materia que resulto ser oscura, 
en contraparte es algo diferente. La materia oscura aplica gravedad sobre la 
materia visible de la misma forma que la masa ó materia normal lo hace y al 
mismo tiempo lo hace de una manera ó forma que nos es imposible 
detectarla. La materia oscura de hecho ejerce gravedad, a la cual la materia 
normal responde, pero eso es todo, después de todos estos años, no hemos 
descubierto que haga algo más que eso (Neil De Grasse Tyson, Astrophysics 
for People in a Hurry, 2017).
Nadie sabe qué es la materia oscura, algunas teorías apuntan a que la materia 
oscura no se compone de materia normal en absoluto, sino que está formada 
por otras partículas más exóticas como WIMPS —Weakly Interacting 
Massive Particles— (partículas masivas que interactúan débilmente). 
Estamos mucho más seguros de lo que no es la materia oscura que de lo que 
es (NASA, 2019).
63

Se piensa que estos misterios posiblemente estén ligados a uno de los 
problemas más grandes sin resolver, la gravedad, sabemos como funciona, a 
mayor masa habrá más gravedad y a menor distancia habrá mayor atracción 
entre dos cuerpos y viceversa, sin embargo, no sabemos como se produce, 
que la origina, en caso contrario ya tuviéramos carros voladores y lanzar 
cohetes al espacio no sería tan complejo y desgastante de energía, tal vez el 
desvelar los misterios de materia y energía oscuras nos muestre los secretos 
ocultos de la gravedad e incluso otras cosas que ignoramos en este 
momento.
Nuestra historia se sigue escribiendo, los avances se siguen dando en los 
campos de la física de partículas muy a menudo, en 2012 investigadores del 
CERN confirmaron la existencia de una partícula teórica hasta entonces 
llamada “El bosón de Higgs” se le apodo “La partícula de Dios” ya que su 
principal particularidad es otorgar la masa a las partículas por medio de algo 
llamado “higgs field” ó “campo de Higgs”.
Actualmente los sensores del CERN se están renovando y mejorando para dar 
inicio a una nueva era en la investigación de partículas llamadas “HL-LHC” —
High Luminosity Large Hadron Collider— ó Gran Colisionador de Hadrones 
de Alta Luminosidad, los trabajos de obra civil iniciaron en 2018 y se planea 
que este listo para después del 2027, uno de los sensores más grandes será 
como una cámara de 2 mil millones de pixeles, capaz de tomar 40 millones de 
fotografías por segundo (FERMI National Laboratory, 2019).
No sabemos quien es el siguiente en la secuencia de genios, pero hemos 
estado esperando por más de un siglo a alguien que nos pueda decir porque 
la gravedad en las grandes escalas no cuadra y porque no podemos explicar 
el ochenta y cinco por ciento de las fuerzas gravitacionales que ya hemos 
medido en todo el Universo mismas que no interactúan con la luz ni con la 
materia ordinaria (Neil De Grasse Tyson, Astrophysics for People in a Hurry, 
2017).
La ciencia es uno de los campos más controvertidos y a la vez emocionantes, 
las teorías de Einstein no fueron bien recibidas el año de su publicación en 
1915, la propuesta de Einstein definía a la gravedad como una consecuencia 
de la curvatura del espacio-tiempo no como una fuerza o acción a distancia 
como se definía la gravedad newtoniana, no fue sino hasta 1919 que se pudo 
demostrar en un eclipse solar como la luz de estrellas en el fondo cambiaban 
de posición debido a la curvatura del espacio producida por la gravedad del 
Sol, fue entonces que la fama de Einstein comenzó, fue partir de ese 
momento que fue idolatrado por la prensa y el mundo (Robinson Andrew, 
2010).
Con su reciente fama y con el auge del nazismo en Alemania Einstein decidió 
mudarse a Estados Unidos, un grupo de enemigos de sus teorías en la 
Alemania nazi creó una asociación en su contra, incluso, se publicó un libro 
64

titulado “Cien autores en contra de Einstein”, ante el cual Einstein se limitó a 
decir:  “¿Por qué cien? Si estuviera equivocado, bastaría con solo uno” 
(Stephen Hawking, 2001).
El físico estadounidense John Archibald Wheeler definió las teorías de 
Einstein de una mejor manera en su libro “Geones, agujeros negros y espuma 
cuántica: una vida en la física”, resumiéndolas de la siguiente forma:  “La 
materia le dice al espacio cómo curvarse y el espacio le dice a la materia 
como moverse”.
En la actualidad, la Teoría General de la Relatividad “GR” —General 
Relativity— funciona perfecto en las grandes escalas y alta masa: estrellas, 
galaxias, cúmulos de galaxias, etc., mientras tanto en el mundo cuántico la 
Teoría de Campo Cuántico “QFT” —Quantum Field Theory— que es un 
marco teórico que solo se enfoca en tres fuerzas gravitacionales en regiones 
de pequeña escala y baja masa: partículas subatómicas, átomos, moléculas, 
etc., en estas dos teorías descansa toda la física moderna (Stephen Hawking, 
The Theory of Everything, 2006). 
Los físicos han confirmado experimentalmente todas las predicciones hechas 
por estas dos teorías cuando están en sus dominios apropiados de 
aplicabilidad, también saben que GR y QFT, tal como están formulados 
actualmente, son incompatibles entre sí, es decir, las dos teorías no se pueden 
aplicar al mismo tiempo para que los cálculos funcionen de forma que 
actualmente se busca unificar estas dos teorías en una Teoría del Todo “ToE” 
—Theory of Everything— (Steven Carlip, 2001).
Lo que si podemos asegurar con certeza, es que el Universo tuvo un inicio, el 
Universo esta continuando con su evolución, y en efecto, cada átomo en 
nuestro cuerpo es rastreable desde el BigBang ó de las subsecuentes 
reacciones termonucleares en diversas estrellas (Neil deGrasse Tyson, 2017).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Constante Universal — Leyes y Principios de la Física — Ley de 
Gravitación Universal — 
— Tres Leyes del Movimiento — Ley de Conservación de la Masa y la 
Energía — 
— Leyes de la Termodinámica — Leyes de la Electroestática — 
— Constante de Hubble — Velocidad de Escape — Axiones — 
— WIMPS — Bosón de Higgs — LHC — HL  LHC — 
 — Energía Oscura — Materia Oscura — 
65

1.11 Pensando como un Científico 
      
     La ciencia abre nuestros sentidos a lo inimaginable, con base en la 
observación y la comprobación nos lleva a un futuro mejor, nos invita a 
cuestionarlo todo y como civilización nos lleva por el camino del progreso y 
la innovación (Neil deGrasse Tyson, 2017).
En nuestras economías debemos enfocar nuestros esfuerzos a rubros que 
apoyen la ciencia  y la tecnología con el objeto de crear innovación, esto se 
convertirá en una lanzadera para el desarrollo económico de nuestros países, 
para lograr esto los rubros principales de enfoque deben ser Ciencia, 
Tecnología, Ingeniería y Matemáticas ó STEM por sus siglas en inglés, es tarea 
de todos contribuir a un mejor futuro orientándonos más hacia STEM y 
menos a rubros sin fundamentos comprobables con métodos científicos. Un 
científico y ciudadano del cosmos debe comenzar a pensar y actuar en base 
de los fundamentos, leyes y principios que nos ofrece la ciencia, lo primordial 
es el uso y adherencia al método científico ante cualquier problema.
La ciencia no se trata solo de observar, sino de medir. El método científico ha 
demostrado ser la forma más efectiva de lograr avances científicos y 
tecnológicos, consiste básicamente en la ejecución de los siguientes cinco 
pasos; observación  sistemática,  medición,  experimentación y formulación, 
análisis y modificación de la hipótesis.
Los experimentos que son llevados de manera correcta tienen un elemento ó 
muestra de control, es decir, el mismo experimento es llevado a cabo dos 
veces al mismo tiempo para hacer comparaciones y analizar los resultados de 
ambos, por ejemplo, si quisieras saber que efecto tienen las señales de 
telefonía celular sobre las personas necesitarías poner una muestra  ó varias 
en este caso personas expuestas y en otra muestra personas totalmente 
aisladas para posteriormente comparar y analizar los resultados, si ninguna 
persona presentó cambios ó daños, entonces no podrías culpar a las señales 
de telefonía celular por nada, ese es el valor de tener una muestra de control, 
nos sirve para efectos comparativos y de resolución de la hipótesis.
El método científico es algo que podemos aplicar todos en nuestras vidas sin 
embargo tener una mentalidad de apertura cósmica es diferente, es sabido 
que en una gota de agua hay más átomos que todas las estrellas contenidas 
en todas las Galaxias del Universo, además sabemos que hay más estrellas en 
el Universo que granos de arena en todas las playas de la Tierra, 
personalmente pienso que pudieran existir diferentes “mundos” en todas las 
escalas, hacia lo más pequeño y hacia lo más grande, por ejemplo, la 
percepción del mundo que tienen las hormigas, bacteria, microbios, etc. 
podría ser muy diferente, probablemente su mundo abarque solamente 3 
centímetro cuadrados, probablemente estas formas de vida tengan su 
lenguaje, sus avances, su inteligencia, sin embargo al ser nosotros seres en 
otra escala no alcanzan a percibirnos ni a saber que forman parte de un 
66

planeta mucho más grande, de igual forma hacia arriba pudieran existir seres 
de tamaños tan colosales que nosotros no podemos alcanzar a distinguir que 
somos parte de un sistema vivo ó de un planeta ó sistema mucho más 
grande.
Ciertamente no somos los maestros del espacio y el tiempo sino participantes 
en una gran red cósmica y universal, tenemos una conexión rastreable y 
directa con la evolución de especies vivas ó extintas que se extienden desde 
hace cerca de 4 mil millones de años atrás desde los primeros organismos 
unicelulares que vivieron en la Tierra, es decir, no venimos de la nada, somos 
evolución, somos prueba y error y seguimos evolucionando (Neil deGrasse 
Tyson, 2017).
Puede que estes pensando, pero yo soy único, soy diferente que los animales 
y además soy más inteligente y de hecho somos más inteligentes que 
cualquier animal que jamas haya existido en la Tierra, incluso aunque no te 
consideres muy astuto eres más inteligente que el mejor chimpancé, pero 
¿Qué tan inteligente es eso?; fabricamos tecnología que parece funcionar 
mágicamente, enviamos cohetes al espacio, volamos en aviones de forma 
ultra segura, desafiamos las leyes de la física y la química con productos 
electrónicos que usamos a diario que al saber los detalles sobre como 
funcionan volarían tú mente (Neil deGrasse Tyson, 2017).
También podríamos pensar que genéticamente existe un abismo de 
diferencia entre nosotros y nuestro pariente más cercano, sin embargo, tal 
diferencia abismal no existe, la secuenciación del genoma del chimpancé y su 
comparación con el del ser humano ha revelado que ambas especies 
comparten casi el 99% del ADN, si bien cada ser vivo posee una firma única, 
la estructura general del ADN es compartida casi en su totalidad con toda la 
vida, incluso con las plantas, en otras palabras somos un ejemplar más del 
catálogo de la vida en la Tierra (Julio Coll, 2006).
En el Universo los ingredientes para la vida están por todos lados, para que 
algún planeta alienígena tenga posibilidad albergar vida se necesita lo 
siguiente; elementos primarios,—Hidrogeno, Oxigeno, Carbón y Nitrógeno— 
y un planeta que se encuentre en la distancia ó zona habitable de su estrella.
Hemos descubierto muchísimos planetas en zona habitable, el satélite y 
observatorio espacial Kepler de la NASA lanzado en 2009 tuvo la tarea de 
identificar estos planetas por la Vía Láctea, en enero de 2013 los astrónomos 
del  Centro Harvard-Smithsonian para Astrofísica (CfA) utilizaron datos 
de  Kepler  para estimar en por lo menos existen 17,000 millones 
de  exoplanetas  del  tamaño de la Tierra tan solo en nuestro vecindario 
cósmico es decir en la Vía Láctea.
67

Vera Rubin en 2011 escribió, ”Mi vida ha sido un viaje interesante", "Me 
convertí en astrónomo porque no podía imaginar vivir en la Tierra y no tratar 
de entender cómo funciona el Universo".
Durante nuestra corta estancia en la tierra, nos debemos a nosotros mismos y 
nuestros descendientes la oportunidad de explorar, en parte porque es 
divertido hacerlo pero hay aún una razón más noble, el día que que nuestro 
conocimiento del Cosmos deje de crecer corremos el riesgo de regresar a 
nuestro infantil punto de vista acerca del Universo cuando pensábamos que 
éramos el centro del Universo y que todo giraba a nuestro alrededor (Neil 
deGrasse Tyson, 2017).
La perspectiva cósmica es espiritual, pero no religiosa — Neil deGrasse Tyson.
La ciencia dice que si no tienes interés no mereces saber — Milly Farrier.
En un mundo desolado, hambriento de recursos y con naciones que están 
dispuestas a actuar en su propio prejuicio, ese sería el último brillo de la 
humanidad hasta que otra visionaria nueva cultura pueda de nuevo retomar 
y abrazar más allá de temer a la perspectiva cósmica y convertirnos en 
ciudadanos del Cosmos (Neil deGrasse Tyson, 2017).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— STEM — Muestra de Control — Hipótesis — Método Científico — 
— Zona Habitable — Exoplaneta — Mentalidad de Apertura Cósmica — 
68

Capitulo II, Tecnología — Intro 
     Hoy, nuestro entorno se llena cada vez más de dispositivos electrónicos 
que cada día son mas interactivos, integran más funciones y sobre todo están 
más conectados entre sí, en este momento y gracias a la implementación de 
la red 5G por parte de los grandes operadores de telefonía móvil como AT&T, 
Telcel, Verizon, T-Mobile, etc., estamos en el inicio de una nueva era donde la 
integración de toda variedad de aparatos y otras maquinas de uso cotidiano: 
lavadoras, refrigeradores, licuadoras, microondas, aspiradoras, cortinas, 
macetas, autos, luces interiores y más cosas que aun están en desarrollo, a 
esta integración se le denomina IoT  Internet de las cosas —Internet of Things
— por sus siglas en inglés, se trata de la integración de todas las cosas 
cotidianas al internet. 
Pero, ¿Cuál es el sentido de esto? ¿Para qué conectar las cosas al internet? la 
respuesta es información y productividad, yo creo que a todos nos gustaría 
confirmar sí tu auto está bien cerrado aunque no estes cerca de él, te gustaría 
prender el aire acondicionado desde 15 minutos antes de llegar a casa o subir 
a tu auto, nos gustaría saber si a tu planta de limones le falta agua, sol ú 
oxígeno.
¿Cómo se logra?, a resumidas cuentas para conectar por ejemplo una maceta 
al internet y tener todos esos datos en tu teléfono se debe lograr lo siguiente: 
1.- Darle un sentido y utilidad a la conexión por medio de distintos sensores 
electrónicos de humedad, oxígeno, nutrientes e incluso una cámara 
(importante notar que los costos de este tipo de sensores en la actualidad es 
extremadamente bajo lo que posibilita su implementación). 2.- Establecer un 
punto de conexión Wifi ó 5G para el envío y recepción de datos ú ordenes y 
3.- Desarrollo de una interfaz  (App) que presente y analice los datos 
generados por los sensores directamente en el teléfono.
¿Porqué esto no se había hecho antes?, sucede que las grandes tecnológicas 
como Apple, Google, Amazon y otras se han estado preparando para la 
integración de cada vez más cosas cotidianas a la red a través de 
herramientas contenidas dentro de Apps como: Apple HomeKit, una app 
dedicada al IoT del hogar,  Google Home que cumple la misma función, sin 
embargo, como se mencionó anteriormente estamos en el borde de la 
integración de muchas más cosas a la red, incluso los autos y el gran 
habilitador de este cambio es la tecnología 5G que comenzó a desplegarse 
desde el 2020.
Surge una pregunta, ¿Sobre que tecnologías hablaremos? y otra ¿Porqués 
esas y otras no?, en este capítulo, analizaremos de una forma directa y fácil de 
entender todas las tecnologías que usamos en los dispositivos electrónicos 
de hoy, empezando por la gran variedad de tecnologías inalámbricas, 
tecnologías de pantallas, sensores, baterías, materiales, e incluso tendencias 
sobre la integración de la biotecnología, la nanotecnología y la genética a la 
tecnología de hoy y del futuro.
69

El famoso físico y matemático Albert Einstein dijo; “Todos somos muy 
ignorantes lo que ocurre que no todos ignoramos las mismas cosas”, yo creo 
que la gran mayoría de nosotros hemos experimentado esto en nuestras 
vidas por ejemplo al pasar por un lugar y no haber notado cierto detalle y 
después que alguien más nos dice viene la sorpresa, otro ejemplo ocurre al 
aprender una palabra nueva de otro idioma y comenzar a identificarla en 
alguna pieza musical ó película.
La tecnología es ciencia pura y aplicada, la ciencia impulsa el avance y el 
descubrimiento sobre una base sólida y comprobable que proporcionan las 
de leyes existentes de la física, química, matemáticas, entre otras que la 
sustentan, de ahí que la tecnología este ordenada y avance en forma de 
bloques de estándares tecnológicos, versiones de software o hardware, 
comúnmente  los conocemos como Wifi, Bluetooth, 4G LTE, ¿has escuchado 
estos términos?, por sí mismos representan  la evolución de la tecnología que 
auto regula sus alcances por medio de comisiones, grupos de expertos, 
líderes tecnológicos y gobierno y de esta forma se le da finalmente utilidad y 
sentido para todos nosotros. 
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Estándar Tecnológico — Software — Hardware — IoT Internet of 
Things — 
70

2.1 Tecnologías Inalámbricas 
      Las tecnologías inalámbricas transmiten información por medio del aire 
usando la parte del espectro de ondas de radio de baja energía-frecuencia no 
iónica (es decir no hace daño al humano), los dispositivos deben estar 
equipados con el hardware necesario para su recepción y emisión con mini-
antenas físicas y micro procesadores para el manejo óptimo de las señales.
La Red Celular, el WiFi y el Bluetooth cumplen la misma función, transmitir 
datos, pero ¿Porqué co-existen?, la diferencia entre estas tecnologías radica 
en la intensidad de la señal y su alcance, todas estas son catalogadas como 
tecnologías inalámbricas de corto alcance;
• La Red Celular, resulta óptima para distancias medias de varios 
kilómetros con velocidades muy buenas que hoy en día son 
incluso mayores que la velocidad WiFi promedio en los hogares.
• El WiFi, resulta la mejor opción para su uso en hogares, sus 
velocidades pueden ser muy altas, una de sus mayores ventajas es 
la confiabilidad debido a que su conexión en la mayoría de los 
casos es directa por cable ó fibra óptica a través de un modem 
común.
• El Bluetooth, es la mejor alternativa para conexiones que buscan el 
menor consumo de energía posible, permitiendo que los 
smartphones tengan una conexión continua sin consumir 
demasiada energía de su batería.
Tecnología
Alcance
Frecuencia ó 
Parte Reservada 
del Espectro
Velocidad de 
Transferencia 
Promedio
Red Celular
5km
400-2100 Mhz
150 MB/s (4G)
WiFi
20mts
2.4 y 5 Ghz
433MB/s — 1GB/s  
(WiFi ac/ax)
Bluetooth
10mts
2.4 Ghz
2 MB/s (v5.0) LE
71
La tabla muestra las tres principales formas de comunicación inalámbrica usadas en 
la actualidad. 
Fuente: Elaboración propia.

2.1.1 Evolución de la red celular: 1G—4G/5G 
      Se le denomina “Red Celular” al conjunto de tecnologías que son 
implementadas por medio de torres de radio frecuencia, independientemente 
del tipo de tecnología los operadores instalan sus antenas formando 
hexágonos (formando células), esto para evitar espacios muertos entre las 
antenas cuando un usuario se mueve entre ellas, típicamente tienen una 
distancia de 5km entre una y otra, esto les permite mantener la intensidad de 
señal mínima necesaria para sustentar una buena velocidad de voz y datos.
La evolución de las tecnologías de redes móviles se ha dado durante los 
últimos 40 años (desde los 80s), ha sido un proceso paulatino y estructurado 
que ha involucrado la instalación de millones de antenas alrededor de todo el 
mundo, el operador de telefonía japonés NTT fue el primero es desplegar una 
red celular de primera generación ó 1G en 1979 dentro del área 
metropolitana de Tokio, la redes de tipo 1G fueron las únicas del tipo análogo 
(no digital) ya que a partir de las redes móviles de segunda generación ó 2G 
(GSM) y posteriores fueron redes  totalmente digitales. En las antenas de red 
celular de hoy en día se puede observar que coexiste hardware para sustentar 
y operar de manera simultánea las tecnologías 2G, 3G y 4G LTE. Es importante 
conocer más sobre esta impresionante tecnología que le da vida a nuestros 
teléfonos inteligentes concertándolos al internet. Comencemos un pequeño 
viaje y aprendamos más sobre su importancia, desafíos y que sigue al 
respecto de esta tecnología.
1G, (primer generación) desplegada en 1979, fue el inicio y la primer 
tecnología que se implementó en mayor escala, los primeros celulares se 
asemejaban a ladrillos, difícilmente se podían considerar portátiles, solamente 
los tenían personas del top social, su batería duraba  unos minutos, requerían 
de grandes antenas y asistencia de personas por conmutador para realizar 
llamada, solamente soportaba llamadas por voz y mensajes de texto, el 
72
La imagen de la izquierda muestra el patrón hexagonal en el que son instaladas las 
antenas de la red celular, este diseño permite la eliminación de espacios muertos 
entra antenas, complejos sistemas pasan entre antenas a los usuarios para que estos 
gocen de un servicio ininterrumpido. 
Fuente: Prentice Hall Inc., 2000.

estándar de esta tecnología llevaba por nombre AMPS —Advanced Mobile 
Phone System— por sus siglas en inglés. Sin duda la comunicación costaba 
mucho más y era mucho más complicada, sin embargo, esto mostró el 
camino a seguir de la industria en los próximas décadas.
Uno de los primeros celulares que aparecieron en el mercado fue lanzado 
cuando apenas comenzaba la década de los 80s, Motorola lanzó para todo el 
publico en general el DynaTAC 8000X, pesaba casi 800 gramos, costaba más 
de US$12,000 dólares en valor actual, cargarlo tomaba 10 horas y se 
descargaba tras una llamada de 30 minutos (Time, 2010).
2G, (1990) La llegada de los servicios de comunicación de segunda 
generación ó 2G (GSM) no significó más que el cambio ó evolución de la 
tecnología de análoga a digital, agregando también un sustancial incremento 
en la seguridad al ahora ser posible encriptar (ocultar) la voz y datos por 
primera vez, notemos que pasaron casi 10 años para pasar de 1G a 2G, la 
primer red de este tipo fue lanzada en Finlandia en 1991 (VIU, 2018).
Otros diez años debieron pasar para que en el año 2000 se lanzaran las 
primeras redes GPRS (General Packet Radio Service) una tecnología de tipo 
2.5G misma que permitió por primera vez al mercado masivo tener acceso a 
internet por medio de mensajes multimedia (MMS), portales WAP (sitios web 
más sencillos y simples) y acceso a correo electrónico, la velocidad de 
descarga de esta tecnología se encuentra apenas en 40kb/s que es apenas el 
4% de 1MB de bajada. Posteriormente, en 2003 se despliega la tecnología 
EDGE catalogada como 2.75G ó pre-3G que incrementó más de 10x veces la 
velocidad a 500kb/s (0.5MB/s), los celulares que podían aprovechar esta 
nueva tecnología accedían a portales WAP y descargaban ringtones y juegos. 
(GSM Association, 2001).
Lo sé, estas velocidades son extremadamente lentas para las necesidades de 
los dispositivos de hoy, sin embargo, notemos que a medida de la tecnología 
de redes evolucionó lo hicieron los equipos celulares, sus procesadores, sus 
cámaras, sus capacidades y aplicaciones, a manera de ejemplo digamos que 
resultaría imposible hacer una videollamada de Skype en una red 2G, es decir, 
el avance de la tecnología de redes va de la mano, habilita y dota a los 
fabricantes para la integración de nuevas funciones y capacidades en los 
teléfonos inteligentes más modernos.
3G, (2000s) Desde inicios de la década de los 80s la UIT (Unión Internacional 
de Telecomunicaciones) ya había definido las características de la tecnología 
de tercer generación 3G, fue así que durante más de 15 años se llevo a cabo 
un complejo proceso de desarrollo y pruebas, los estándares catalogados 
como 3G más usados son;
• UMTS (Sistema Universal de Telecomunicaciones Móviles) —
Universal Mobile Telecommunications System— 
73

• CDMA (Acceso múltiple por división de código de banda ancha) —
Wideband Code Division Multiple Access— 
HSPA+ (Acceso Evolucionado a Paquetes de Alta Velocidad) —Evolved High 
Speed Packet Access—  y la versión mejorada del CDMA conocida como 
WCDMA son catalogadas como tecnologías de tipo 3.5G, su llegada en 2008 
significó aumentos de hasta 10x veces en velocidad versus 2G (GPRS y EDGE) 
por ende ahora se podía navegar a velocidades de hasta 4Mb/s en promedio 
lo que permite incluso navegar en el internet de hoy, un poco lento, con 
retraso, pero viable. Estos estándares siguen vigentes hoy en día, cuando no 
hay cobertura 4G LTE tú teléfono seguramente mostrará una H+ ó 3G para no 
dejarte sin conectividad por completo (Wired, 2001).
4G LTE, (2009) (Long Term Evolution) Es el estándar vigente, en su 
lanzamiento prometió velocidades teóricas de hasta 150MB/s, sin embargo, 
debido a saturación de red, interferencias y otros factores en términos reales 
obtenemos entre 10-20MB/s (en algunos casos más), hoy LTE evolucionó a LTE 
Advanced una tecnología 4.5G que logra en términos reales 30-40MB/s 
logrando el incremento de velocidad por la vía de agregar más bandas de 
frecuencia de forma simultánea, es decir, los equipos 4G LTE más modernos 
poseen capacidad para conectarse a más de 30 señales de LTE distintas 
“jalando” así más canales de internet y agregándolas para ofrecer la velocidad 
máxima posible.
5G, (2020 en adelante) Se trata de lo último en redes móviles, multiplica hasta 
por 50x veces las capacidades de la red 4G LTE, permitirá una cantidad mucho 
mayor de dispositivos conectados a la red de manera simultánea lo que 
habilitará la posibilidad de conectar al internet la verdadera IoT (Internet of 
Things) donde tu auto, lavadora, etc. estarán conectados a al internet que te 
permitirá controlarlos remotamente y un puñado de nuevas funciones que 
están siendo desarrolladas ó serán desarrolladas.
La tecnología 5G al igual que LTE Advanced se basa principalmente en el 
principio de “agregación” significa que todos los operadores de LTE, 5G e 
incluso WiFi serán agregados, fusionados y mezclados para crear una única 
red que tendrá una capacidad muy superior (Robert Triggs, 2018).
Como ya hemos aprendido todas las tecnologías inalámbricas hasta la fecha 
trabajan en cualquier frecuencia de radio por debajo de los 3GHz, en cambio, 
5G ha despertado el interés de ambientalistas y otros que se ocupan por la 
salud humana ya que será la primera vez que estaremos expuestos a 
frecuencias por arriba de los 3GHz, sin embargo, al tratarse de radiación no-
ionizante en teoría no tenemos nada de que preocuparnos.
74

75
Gráfico comparativo de la tecnología 5G vs. tecnologías anteriores comparando 
la velocidad de descarga “Bit-rate” y una curva de tiempos de respuesta ó Ping 
que se mide en milisegundos “ms”, como se puede observar 5G tiene un tiempo 
de respuesta de 1-2ms lo que significa que los contenidos responden casi de 
manera instantánea ó hasta 10 veces más rápido que con 4G LTE. 
Fuente: Ericsson Investor Day Press, 2013.
El gráfico muestra las diferencias entre la tecnología actual 4G LTE vs 5G al 
respecto de la agregación ó adición de redes simultáneas para ofrecer velocidades 
hasta 50x veces más rápidas, importante notar que el 5G es un agregado de redes 
incluyendo el mismo 4G (ya desplegado) e incluso WiFi. 
Fuente: ARM Holdings plc.

Existen dos tipos de 5G, el más rápido y avanzado será llamado “5G mmWave” 
es instalado en áreas con alta densidad urbana y trabajará sobre los 24-86GHz 
este mismo será el 5G que otorgará las increíbles velocidades de +1GB/s ó 
también llamado “Gigabit Internet” de bajada (porque supera el Gigabyte de 
velocidad), por otro lado el 5G sub-6GHz será más rápido que el 4G LTE pero 
no tanto como el 5G mmWave. Como veremos en el apartado 2.1.4 “La 
paradoja de energía vs. frecuencia” a mayor intensidad de GHz una señal 
llegará menos lejos, es por esto que las antenas de 5G en ciudades donde ya 
ha sido implementado están por todos lados ya que su señal se pierde ó no 
logra atravesar estructuras como otras tecnologías anteriores. Los 
smartphones que serán lanzados de 2020 en adelante que soporten 5G 
tendrán que indicar si soportan 5G mmWave ó 5G sub-6Ghz, se estima que 
solo los equipos de alta gama soporten 5G mmWave ultra-rápido.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Estándar Tecnológico — WiFi Allience — IEEE 802.11b — Wireless 
Fidelity — WiFi G — WiFi N — WiFi 5 — WiFi 6 — WiFi 6E  — MU MIMO —  
—OFDMA — CES — 5G sub-6GHz — 5G mmWave —  Red Celular —  
—Fuerza de Señal — Alcance — Frecuencia de Señal —  Bit Rate — Torres 
de RF — 1G AMPS — 2G GPRS — Portal Wap — MMS — 2.5G EDGE —  
— 3G UMTS CDMA — 3.5G WCDMA y HSPA+ — 4G LTE —4.5G LTE 
Advanced — Principio de Agregación — Latencia —  
— Nueva Banda de 6Ghz — Gigabit Internet — 
76
Tecnología
Alcance
Frecuencia ó 
Parte Reservada 
del Espectro
Velocidad de 
Transferencia 
Promedio
5G mmWave
500 metros
24-100GHz
+10GB/s
5G Sub-6Ghz
5 kms*
<6GHz
+1GB/s
La tabla muestra las variantes mmWave y sub-6GHz de la tecnología 5G y sus 
principales características. 
Fuente: Elaboración propia.

2.1.2 WIFI 
      A inicios del año 2000 surgió la necesidad de establecer un mecanismo de 
conexión inalámbrica entre los nuevos dispositivos electrónicos que ahora 
estaban diseñados para ser portátiles, el objetivo principal era la 
compatibilidad de la comunicación entre los dispositivos, las compañías; 
3Com, Airones, Intersil, Lucent Technologies, Nokia y Symbol Technologies se 
unieron para crear el “Wi-Fi Alliance” con el objetivo de desarrollar una marca 
que permitiera fomentar más fácilmente la tecnología inalámbrica y 
garantizar mediante la estandarización la compatibilidad entre todos los 
equipos (Red Gráfica, 2018).
La estandarización de la actividad de datos inalámbrica de corto alcance se 
desarrolló bajo la norma: —IEEE 802.11b— posteriormente se contrató a la 
empresa InterBrand para buscar un nombre altamente comercial y fácil de 
recordar, después de varias propuestas la ganadora fue Wi-Fi que es 
abreviatura de las palabras en inglés “Wireless-Fidelity” ó Fidelidad 
Inalámbrica.
Al mismo tiempo se desarrollo el estándar ó norma —IEEE 802.3— mejor 
conocido como “Ethernet LAN” que es cuando conectas el cable de internet 
directamente a tu computadora, es completamente compatible con el —Wi-
Fi IEEE 802.11b— ya que la única diferencia entre uno y otro es como se 
interponen los datos que son trasmitidos (Jessica Thomas, 2014)
La familia de estándares bajo la norma —IEEE 802.11b— del Wi-Fi Alliance al 
igual que en el caso las redes móviles ha ido evolucionando desde su 
lanzamiento en el año 2000, en un inicio  la primer generación de Wi-Fi era 
capaz de transmitir 1.5Mbit/s y con sus subsecuentes mejoras evolutivas hasta 
la actualidad se han logrado transmitir hasta 11GB/s.
• Wi-Fi G (2003), se logró consolidar todos los estándares anteriores 
con uno nuevo, el Wi-Fi tipo G que ofrece mayor confiabilidad a 
una velocidad máxima de 54Mbit/s.
• Wi-Fi N (2009), gracias a una nueva tecnología llamada MIMO 
(Multiple In—Multiple Out) se logran velocidades de hasta 600MB/
s.
• Wi-Fi ac ó Wi-Fi 5 (2013), se llega hasta 1,300MB/s por medio de la 
“agregación” de múltiples canales que ampliaron el ancho de 
banda al doble además de una modulación de múltiples usuarios 
MU-MIMO. 
• Wi-Fi ax ó Wi-Fi 6 (2019), en su presentación pública en el CES 2018 
(Consumer Electronics Show) uno de los eventos más grandes a 
nivel mundial al respecto de nuevas nuevas tecnologías, la 
tecnología Wi-Fi 6 mostró velocidades de 11 GB/s que representa 
un incremento de más de 9x veces sobre el Wi-Fi 5, la nueva 
tecnología usa, MU-MIMO e introduce OFDMA (Acceso Múltiple 
por División de Frecuencias Ortogonales) que básicamente habilita 
mayor capacidad dependiendo de las necesidades ó demanda de 
77

datos del usuario, además de mejoras en la optimización, eficiencia 
y consumo de energía (Fayerwayer, 2018).
• Wi-Fi 6E, la conexión Wi-Fi 6E amplía las capacidades del estándar 
Wi-Fi 6 (802.11ax) existente y proporciona acceso a la nueva banda 
de 6 GHz. Wi-Fi 6E toma las características de eficiencia de la Wi-Fi 
6, como OFDMA, para trasladarlas a la banda de 6  GHz y 
proporcionar así más espectro contiguo y menos interferencias 
(Aruba Networks, 2024).
Las señales de Bluetooth, Wi-Fi de laptops, celulares y modems de tu casa y la 
de tus vecinos trabajan al mismo tiempo y en la misma frecuencia de 2.4Ghz 
entonces te preguntarás ¿Cómo se logra que todos estos dispositivos 
funcionen al mismo tiempo en 2.4GHz sin interferir unos con otros?, la 
respuesta es que sí interfieren, los modem de hoy tienen una configuración 
para cambiar el canal de transmisión y disponen de 11 canales para 
reconfigurar, si en tu domicilio el internet parece estar muy lento podría ser 
un problema de interferencia de canales (CableFree, 2017).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Estándar Tecnológico — WiFi Alliance — IEEE 802.11b — 
— Wireless Fidelity — WiFi G — WiFi N — WiFi 5 — WiFi 6 — 
— MIMO — OFDMA — CES — Banda ISM — UIT — 
78

2.1.3 Bluetooth 
      La tecnología Bluetooth permite a dispositivos como los teléfonos 
inteligentes mantener conexiones continuas y de ultra bajo consumo de 
energía, la naturaleza de la conexión es automática lo que significa un gran 
beneficio en términos de tiempo y esfuerzo para los usuarios, se enfoca en 
comunicaciones de corto alcance de aproximadamente 10 metros, se utiliza la 
banda ISM —Industrial, Scientific and Medical— de 2.4Ghz es una parte del 
espectro especialmente reservado por la UIT —Union Internationale des 
Télécommunications— para un uso No-Comercial en las áreas citadas 
anteriormente, dentro de la banda ISM opera el Wi-Fi y Bluetooth y se pueden 
usar en todo el mundo sin necesidad de una licencia especial.
Al igual que en otras tecnologías inalámbricas el Bluetooth ha evolucionado 
con el pase de los años, existen 4 clases de Bluetooth diferenciándose una de 
la otra solamente por la potencia, alcance y consumo energético, la versión 
detalla su capacidad para la transmisión de datos por ejemplo el Bluetooth 
v1.1 lanzado en 2002 es capaz de transmitir 0.1MB/s y la última versión 
lanzada en 2017 Bluetooth v5 con una tasa de transferencia de hasta 6,2MB/s.
Las versiones más nuevas Bluetooth v5.1-3 pueden asignar niveles de 
potencia/energía a los dispositivos y así funcionar mejor en sistemas de baja 
energía ó Bluetooth LE (Low Energy) así dispositivos como el Apple AirTag 
pueden durar hasta 1 año cumpliendo sus funciones además también 
pueden adaptarse a ambientes “sintiendo” la ubicación de otros usuarios/
dispositivos Bluetooth en las cercanías usando dos métodos como—Angle of 
Arrival— (AoA) y —Angle of Departure— (AoD), con esto se podrá saber la 
dirección de la señal que se esta detectando con alta precisión (Yubal, 2019).
Versión
Ancho de banda
Versión 1.2
0.1 MB/s
Versión 2.0 + EDR
0.38 MB/s
Versión 3.0 + HS
3 MB/s
Versión 4.0
4 MB/s
Versión 5 + LE
6,25 MB/s
2Mbps LE
79
Versiones de la tecnología Bluetooth. 
Fuente: Elaboración Propia.

2.1.4 La paradoja de la frecuencia—energía vs la 
intensidad de la señal. 
          La variedad de tecnologías inalámbricas de las que disponemos ocupan 
una amplia parte del espectro electromagnético que va desde los 400Mhz 
hasta los 2100Mhz y con 5G mmWave ocuparemos hasta más de 90GHz, 
además, como aprendimos en el capítulo I: “a mayor frecuencia hay mayor 
energía en las señales de radio”, por lo que en teoría podríamos decir que las 
señales ó frecuencias mas altas y con mayor energía llegarían más lejos, 
tendrían mayor alcance y por ende tendrías mejor recepción, esto suena muy 
lógico y correcto cuando se esta en el vacío del espacio, sin embargo, en la 
tierra la densa atmósfera que degrada fuertemente las señales más enérgicas 
al ser mayor su número de oscilaciones que generan deben atravesar mas 
espacio para llegar a su destino, imagina que vas a cortar una barra de queso 
con un cuchillo, ¿es mas sencillo hacer un corte recto ó ondulado?, a mayor 
numero de ondulaciones nos va dificultar el trabajo y nos costará también 
mayor energía, en el vacío del espacio no existe ningún impedimento para el 
desplazamiento de las 
ondas por lo que no 
importa si hay más 
ondulaciones o menos 
s i m p l e m e n t e s o n 
energías libres.	
De esta forma las 
señales de mayor 
frecuencia oscilan mas 
veces que las de menor 
frecuencia por lo que 
tienen que lidiar en 
muchas mas veces con 
el medio (el aire) lo que 
debilita su intensidad al 
viajar, es por esto que se dice que las frecuencias más bajas son óptimas para 
la telefonía celular pues son las que llegan más lejos y pueden atravesar 
mayor cantidad de obstáculos como paredes, personas, autos ó incluso el aire 
sin perder fuerza.
¿Porqué los operadores de red móvil no usan frecuencias ultra bajas en todas 
su redes? La respuesta es que las frecuencias más bajas ya están ocupadas 
por redes como 2G, 3G y esto continuará así dado que los teléfonos de hoy en 
día son compatibles con todas las tecnologías y frecuencias anteriores, es 
decir, son compatibles hacia atrás con 2G, 3G y 4G lo cual beneficia la 
80
Gráfico que muestra cómo las ondas con mayor 
frecuencia tienen una mayor oscilación lo que produce 
que lleguen menos lejos debido que se les dificulta 
mucho más atravesar objetos.

disponibilidad principalmente de respaldo en caso de que algún estándar 
presente algún problema.
Debido al consumo masivo de datos por actividades como el “streaming” la 
tecnología 4G LTE no se ubica específicamente en una parte del espectro sino 
que funciona por medio del uso simultáneo de más de 30 bandas, porciones 
o fracciones del espectro, estas varían de un país a otro dependiendo de su 
disponibilidad, es decir, un teléfono de vanguardia puede operar 4G LTE tanto 
a 700Mh, 2200Mhz y mas bandas al mismo tiempo, de hecho, los operadores 
de la red celular despliegan la tecnología 4G LTE sobre varias frecuencias al 
mismo tiempo para ofrecer velocidades estables y sostenidas a todos sus 
usuarios incluso a las horas pico.
Cada frecuencia y cada parte de la red celular, por ejemplo la de los 2100Mhz 
donde opera la red 3G, tiene la misma capacidad de tráfico de datos, 
asemejados a un boulverd de cuatro carriles donde es un hecho que no 
pueden circular mas autos que por los carriles habilitados, esto significa que 
un operador ofreciendo 70MB/s en velocidad de bajada en una red 4G LTE se 
degrade fuertemente hasta 5MB/s ó menos si muchos usuarios están usando 
la red al mismo tiempo, como si hubiera mucho tráfico en la autopista, y 
debido a la alta demanda de datos hoy en día es una necesidad que las redes 
operen en múltiples frecuencias del espectro para mantener altas tasas de 
velocidad y así mantener la calidad de los servicios, es así como 4G LTE, LTE 
Advanced y 5G funcionan y lograrán suplir la alta demanda de datos y 
conexiones del futuro.
81

2.1.5 Seguridad en las redes inalámbricas 
Seguridad en las Redes Celulares; 
      Desde el momento que la comunicación comenzó a transmitirse por el 
aire la información quedo expuesta a que una persona con los conocimientos 
adecuados (comúnmente conocido como “Hacker”) pueda infringir ó romper 
el derecho a la privacidad de cualquier usuario.
Como se indicó, la primera red celular que se instaló en el mundo conocida 
como AMPS (1G) constituía una red análoga lo que significa que la 
información viajaba directamente sin ningún tipo de codificación, esto 
significa que cualquier persona con una radio podía sintonizar una frecuencia 
y escuchar una conversación privada, posteriormente con la llegada de GSM 
(2G) esta situación fue resuelta por medio de las siguientes implementaciones 
(Mauricio Canseco, 2018);
• Digitalización de la red y se definió el cifrado A5/1 de los datos en 
código binario (0 y 1) esto permitió incrementar la seguridad. 
• Uso de las tarjeta “SIM card” (Suscriber Identity Module), permite la 
portabilidad de su número e identidad en la tarjeta SIM.
• El IMEI (International Mobile Equipment Identificator) Identificador 
único del equipo celular. 
• IMSI (International Mobile Suscriber Identity), identificador único 
del usuario.
 
Sin embargo GSM es una tecnología con cerca de 30 años desde su 
implementación por lo que sus métodos de cifrado son obsoletos y 
fácilmente hackeables mediante software libre y un poco de habilidad.
3G agregó protección de la integridad obligatoria para los mensajes, lo que 
dificultaría el secuestro de la conexión. Un nuevo algoritmo de cifrado, 
conocido como f8, y claves más largas también se introdujeron para disuadir 
el espionaje (Lisa Phifer, 2016).
LTE añade un token de UICC, Tarjeta de Circuito Universal Integrada (Universal 
Integrated Circuit Card) para proporcionar almacenamiento de hardware para 
información sensible, incluyendo claves y la identidad del SIM (Suscriptor 
Móvil Internacional). LTE utiliza AKA (Authentication Key Agreement) para la 
autenticación mutua y la generación de claves para la confidencialidad e 
integridad. Por ejemplo, LTE puede ahora utilizar tres algoritmos para el 
cifrado de enlaces inalámbricos: AES, SNOW 3G o ZUC. Además, los túneles 
IPsec se pueden utilizar para proteger la confidencialidad del tráfico LTE de 
retorno, de nodo a nodo, dentro de la red del operador (Jorge Guamán, 2014).
82

Seguridad Wi-Fi, 
      En el común denominador de la población se conoce mucho más sobre el 
hackeo de redes Wi-Fi que por ejemplo de redes celulares y los routers o 
módems son el problema ya que muestran su contraseña de acceso a la vista 
y en muchas ocasiones con el mismo número de serie es posible ingresar a 
sus configuraciones con privilegios de administrador y realizar lo que se 
desee, es por esto que es recomendado, desactivar la difusión del SSID 
(Servise Set Identificator) y DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), 
personalizar la red con otro nombre y contraseña que use el cifrado WPA-2, 
esto se realiza de manera sencilla al ingresar en la configuración del modem, 
para esto solo debes realizar una búsqueda en Google escribiendo el modelo 
del modem en la barra del buscador.
Los modem de apenas hace algunos años usaban las claves de acceso del 
tipo WEP (Wired Equivalent Privacy) que fue lanzado en 1999, este tipo de 
cifrado presenta varias debilidades según analistas criptográficos, hoy en día 
una red cifrada en WEP puede ser abierta con un Software en cuestión de 
minutos, fue en 2004 cuando la Wi-Fi alliance ratificó el estándar WPA2 (Wi-Fi 
Protected Access) que utiliza cifrado AES (Advanced Encription Standard) y 
mejoró sustancialmente la seguridad, a pesar de esto el cifrado WEP siguió 
siendo utilizado hasta hace pocos años por lo que si cuentas con un modem 
un tanto viejo probablemente tu conexión a internet esta en riesgo de un 
ataque cibernético de hackers incluso de los de bajo nivel (Rafik Chaabouni, 
2006).
Seguridad Bluetooth, 
    En este tipo de conexiones los métodos de seguridad incluyen 
procedimientos de autorización por cada dispositivo de forma manual, los 
dispositivos que se quieran conectar deben ser autorizados por el usuario de 
manera consciente y se puede seleccionar los servicios autorizados del 
dispositivo que solicita ser guardado de forma que abrir un archivo o aceptar 
una transferencia de datos debe realizarse con asistencia del usuario del 
dispositivo (Curt Franklin, 2018).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Hacker — Código Binario — SIM Card — IMEI — IMSI —  
— UICC — SSID — DHCP — WEP — WPA2 — Analista Criptográfico — 
— 3G: f8 —  LTE: AKA, AES, SNOW, ZUC — IPsec — 
83

2.2 Tecnología de Pantallas 
  
         La pantalla, es el elemento más importante de un dispositivo 
electrónico, en su superficie se muestra el resultado de millones de 
operaciones, instrucciones e interpretaciones de un mundo digital totalmente 
ajeno a nosotros donde el lenguaje es el código binario, en la pantalla se une 
el hardware y software de forma holística, se entrega un resultado visual y a 
color un lenguaje que nosotros sí podemos entender, si bien muchos 
elementos como el procesador, las cámaras ó las baterías son muy 
importantes ninguno de ellos esta enfocado en mostrarse para ser entendido 
directamente por nosotros, las pantallas funcionan como medio de 
interacción entre nosotros y el mundo intangible digital, en otras palabras se 
exponen ó muestran todos los esfuerzos de desarrollo de una determinada 
empresa por crear la mejor experiencia de uso posible, por ende, su calidad, 
brillo, cantidad de colores, tiempo de respuesta y sensibilidad son clave.
Las primeras pantallas que se conocieron como piezas de tecnología fueron 
las televisiones, la idea de transmitir imágenes hacia un televisor y su 
verdadero éxito comercial fue un proceso que se desarrollo durante casi 100 
años, dos eventos globales retrasaron su avance, la primera y segunda guerra 
mundial. 
El primer sistema que se invento fue en el año de 1884 por el inventor alemán 
Paul Gottlieb Nipkow en este tiempo lo digital era inexistente por lo que su 
concepción del sistema fue totalmente mecánico y analógico, subsecuentes 
inventores y científicos como Heinrich Hertz demostró como fabricar ondas 
de radio en 1888, en 1894 Sir Oliver Lodge logró transmitir un mensaje en un 
alcance corto usando ondas de radio, en 1922 Philo Farnsworth conceptualizó 
el primer sistema de televisión totalmente electrónico desde sus 14 años, el 
astuto e ingenioso Philo tuvo casi terminado su invento de la televisión de 
CRT (Cathode Ray Tube) en 1929 que usaba un haz de electrones que se 
dirigían con un campo electromagnético a distintos puntos en una pantalla, 
1929 fue justo el año de la gran depresión, una historía caída de los mercados 
financieros en la historia de EEUU, en 1931 David Sarnoff el entonces director 
de la marca RCA hace una oferta por las patentes de Philo Farnsworth sin 
embargo el se negó, entonces Sarnoff asigna un fuerte presupuesto a un 
físico ruso Vladimir Zworykin que trabajaba en un proyecto similar al de 
Farnsworth, Vladimir Zworykin es quien finalmente presenta como invento 
suyo la televisión CRT y se le otorga bajo la patente; US Patent: 2,141,059.
Es así como nace la primer pantalla totalmente electrónica, al terminar la 
guerra surgen los primeros emisores de señal análoga para televisión abierta 
y para el año de 1950 ya habían 6 millones de televisores a blanco y negro 
operando en los hogares de EEUU.
84

La televisión CRT a color 
se desarrollo de manera 
totalmente electrónica 
en la década de 1940s 
con grandes aportes de 
un inventor mexicano 
Guillermo Gonzalez 
Camarena se dice que 
fue quien introdujo la 
televisión a color al 
mundo.
No fue sino hasta la 
década de 1970s cuando 
las ventas de televisión a 
color rebasan las ventas 
de televisión a blanco y 
negro debido a sus altos 
costos, las televisoras 
comenzaron a cambiar de emisiones de tecnología análoga a digital apenas 
en 2006, en América del Norte se usa el estándar ATSC (Comité de Sistemas 
de Televisión Avanzada) para la televisión digital y el estándar NTSC (Comité 
Nacional de Sistema de Televisión) para las señales análogas. La transición a 
televisión digital esta completa en algunos países sin embargo las señales de 
tipo análogo continuan siendo estándar en muchos otros países, una 
diferencia importante entre ambos estándares es la resolución, hoy en día 
casi todas las televisiones en nuestros hogares poseen capacidad para 
mostrar imágenes en HD ó alta definición, el estándar digital ATSC permite la 
transmisión de señales en HD ó FullHD con una resolución de 1920x1080 
pixeles que totalizan más de 2 millones de pixeles mostrados en total en el 
área de la pantalla además ofrece la posibilidad de transmitir calidad teatral 
de audio a 5.1 canales con la certificación Dobly Digital vs calidad “Stereo 2.0” 
del estándar análogo anterior. Para la transmisión de televisión digital en 
América del Norte se usa la banda UHF (Ultra High Frecuency) para transmitir 
las señales de TDT (Televisión Digital Terrestre) —Televisión de Señal Libre— 
85
Tubo de rayos catódicos (CRT por sus siglas en 
inglés), básicamente una pistola de electrones, las 
emisiones de estos son redirigidas a los diferentes 
pixeles en una televisión de CRT mediante un intenso 
campo electromagnético.
Fuente: US Patent: 2,141,059
Antena exterior para la recepción de de televisión, la longitud de la antena va 
acorde con la longitud de onda de las señales que se desean captar ó la 
longitud de onda de las señales emitidas desde la televisora.

se usan dos bandas, la de 23cm a una frecuencia de 1200MHz y la de 70cm a 
frecuencias entre 430 y 440MHz, esto significa que para que puedas tener 
una buena recepción de estas señales tu antena de televisión debe medir al 
menos 70cm para recibir estas correctamente esto solamente si es el caso de 
que en tu área se emitan señales de TDT con ese ancho de banda.
Los CRTs y Plasma, fueron las primeras tecnologías que trajeron color al 
mercado masivo, antes de la década de 1970 las televisores que 
predominaban eran monocromáticas es decir a blanco y negro. El CRT y 
Plasma debido a su voluminosidad, peso y consumo excesivo de energía no 
fueron aptas para su uso en aparatos electrónicos portátiles como un celular 
ó tablet ó un reproductor MP3 como los conocemos hoy, sin embargo varias 
compañías sí fabricaron y vendieron dispositivos portátiles con monitores 
CRT como la IBM 5100 lanzada en 1975 con un costo entre los 
US$9,000-19,000 dólares de hoy, un computador portátil que pesaba 25 kilos, 
tenía 64Kb de RAM, pasaron varias generaciones de avances que presentaron 
varias mejoras, una de las 
más importantes fue la 
incorporación de tecnología 
LCD monocromática (sin 
colores) lo que cambio la 
forma de las computadoras 
portátiles para siempre, 
tomando una forma que 
nos resulta más familiar, 
compañías como Compaq, 
Comodore, Osborne, Epson, 
Grid, Sharp, HP, Toshiba, 
NEC, Apple entre otras 
presentaron sus propios 
diseños de laptops en las 
décadas de 1970 al 2000, la PowerBook de Apple presentada en 1991 fue la 
primera en integrar un cursor (mouse) con cual se podía señalar objetos en la 
pantalla, una total innovación para su tiempo, las pantallas LCD a color 
comenzaron a aparecer a mediados de la década de 1990 (Old-
Computers.com, 2015).
Sí bien la primer pantalla LCD para 
venta de manera comercial fue lanzada 
en 1988 por la compañía Sharp de 
Japón no fue sino hasta el año 2007 
cuando las ventas de televisores 
basados en LCD lograron superar las 
ventas de televisores CRT, después de 
ese año las ventas de CRT cayeron 
rápidamente siendo sustituidas por la 
86
IBM 5100, Computadora Portátil, 1974. 
Fuente: Xataka.
Grid Compass, Computadora Portátil, 
1982. Fuente: Neoteo.

tecnología LCD y plasma,  (Wolfang Gruener, 2008).
La tecnología LCD habilitó que los dispositivos portátiles contarán con una 
pantalla mucho más delgada, liviana e incluso a color, conforme pasó el año 
2000 se fueron integrando múltiples 
mejoras a la tecnología LCD en el 
brillo, contraste, ángulo de visión 
con la tecnología IPS (In-Plane-
Switching), incluso la incorporación 
de LED LCD que mejora el brillo y el 
consumo energético, la resolución se 
fue a HD ó FullHD integrando más 
de 2 millones de pixeles.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Haz de Electrones — FullHD — Resolución — ATSC — Banda UHF — 
—Dolby Atmos — TDT — LCD — Contraste — Angulo de Visión — 
87
PowerBook 100, Computadora Portátil, 1989. 
Fuente: Oldcomputers.net.

2.2.1 CRT 
       Las pantallas con la tecnología de tubo de rayos catódicos CRT —
Cathode Ray Tube— es una tecnología actualmente considerada obsoleta, 
permite visualizar imágenes mediante un haz de  rayos catódicos 
constantemente dirigido contra una 
pantalla de vidrio recubierta 
de  fósforo  y  plomo (Eggeling, T. 
Frater, Harald 2003). Se calcula que 
la vida útil de una pantalla con esta 
tecnología es de alrededor de 15 a 
20 mil horas es decir unos 10 años 
con un uso de 5 horas promedio 
por día (Locualo, 2007). 
2.2.2 Plasma 
     La tecnología de las pantallas de plasma es similar al de los monitores CRT, 
con la diferencia de que utilizan un gas en estado de plasma para excitar el 
fósforo de cada uno de los píxeles de la pantalla. Esto hace que estas 
pantallas tengan apenas unos pocos centímetros de grosor, ya que no utilizan 
el voluminoso tubo de rayos catódicos de los CRT, el consumo de energía de 
estos televisores es muy similar al de los CRT por lo que generan grandes 
cantidades de calor y un consumo de energía alto comparado con las nuevas 
tecnologías, sus beneficios son negros muy intensos y alto brillo, su vida útil 
es aproximadamente unas 25.000 horas o 14 años si el televisor se mantiene 
prendido durante 5 horas diarias (Locualo, 2007).
88
Televisión de tecnología CRT, su forma única 
responde al espacio necesario para acomodar sus 
componentes como el tubo de rayos catódicos.

2.2.3  TFT LCD — LED — Qdot,  ULED, NanoCell & 
miniLED 
      Los televisores TFT LCD —Thin Film Transistor - Liquid Crystal Display— 
producen colores filtrando selectivamente la luz producida por una luz de 
fondo blanca, originalmente proporcionada por una serie de “CCFL” —
lámparas fluorescentes de cátodo frío—. Millones de persianas ó ventanas 
individuales dispuestas en forma de rejillas, se abren y se cierran para permitir 
que una cantidad medida de la luz blanca pase. Cada obturador está 
emparejado con un filtro de color para eliminar todo, excepto la parte roja, 
verde o azul —RGB— de la luz de la fuente base blanca original. Cada par de 
obturador y filtro forma un único subpíxel. Los subpíxeles son muy pequeños 
de forma que cuando se visualiza la pantalla incluso desde una distancia 
corta los colores individuales se mezclan para producir un único punto de 
color, un píxel. El tono del color se controla cambiando la intensidad relativa 
de la luz que pasa a través de los subpíxeles, la vida útil de este tipo de 
pantallas supera a todas las tecnologías anteriores con aproximado de 50,000 
horas ó 27 años si se usa un promedio de 5 horas diarias (iTNews, 2008).
La tecnología LED es casi idéntica al TFT LCD, la única variante en este caso 
viene a ser la luz de fondo ó backlight que cambia de ser una lampara de luz 
fluorescente blanca por LEDs —Light Emitting Diodes— que proporcionan 
un mayor brillo y una considerable reducción en el consumo de energía, hoy 
en día la tecnología LED es la más común en el amplio espectro de 
dispositivos electrónicos como celulares, tablets y laptops.
Las tecnologías más recientes qDOT ó Quantum Dots de Samsung, NanoCell 
de LG y ULED de Hisense son las tecnologías más nuevas al respecto de 
pantallas planas, sus ventajas son el uso de partículas fotosensibles hechas de 
materiales especiales y técnicas avanzadas de filtración de la luz LED de fondo 
en un LCD para ofrecer contrastes más amplios, colores más nítidos y brillo 
superior, se dice que estas tecnologías compiten directamente contra un 
panel OLED que se considera la tecnología más avanzada a la fecha.
89

2.2.4  OLED y microLED 
       Las tecnologías OLED y microLED son muy distintas al LCD, poseen dos 
características que las hacen únicas, primero el hecho de que no requieren luz 
de fondo, es decir cada pixel es iluminado directamente lo que produce 
(contrastes) negros totalmente profundos, y segundo, pueden ser flexibles, 
sus aplicaciones seguramente ya las has visto en celulares, pantallas o bandas 
deportivas portátiles que tienen pantallas curvas ó se pueden doblar.
Se investigo sobre diodos orgánicos desde la década de 1950, sin embargo la 
aplicación de la tecnología maduró hasta el 2010 cuando Samsung lanzó el 
primer teléfono con pantalla OLED, la primer ocasión que vimos la incursión 
de la tecnología en dispositivos electrónicos, OLED significa —Diodo 
Orgánico de Emisión de Luz, —Organic Light-Emitting Diode— es un tipo 
de  diodo  que se basa en una película de  componentes 
orgánicos  electroluminicentes que reaccionan a una determinada 
estimulación eléctrica, generando y emitiendo luz por sí mismos , según LG 
sus pantallas OLED de última generación ofrecen una vida útil de más de 
100,000 horas superando a la tecnología LED que prevalece en la actualidad 
(AppleInsider, 2018). 
Samsung y LG son pioneros la implementación de OLED de forma comercial y 
masiva, los retos más importantes a los que se han enfrentado es un tiempo 
de vida inferior a otras tecnologías y la reproducción de colores sin embargo 
a la fecha estos retos han sido casi por completo superados y la tecnología 
OLED se encuentra en camino a ser un estándar general en los próximos 
años.
La tecnología MicroLED básicamente toma la idea de usar LED muy pequeños 
como píxeles, se colocan tres MicroLED para crear cada píxel, la tecnología ha 
demostrado ser viable y potencial a futuro, promete mantener las ventajas de 
90
Comparativa entre las tecnologías LCD, OLED y microLED, la tecnología OLED se 
considera lo más avanzado al día de hoy, sin embargo su proceso de fabricación es 
complejo, en los próximos años veremos como la tecnología microLED reemplaza 
los OLED paulatinamente (no se confunda con miniLED). 
 Fuente: TrendForce.

una pantalla OLED como la flexibilidad, posibilidad de transparencia, menor 
consumo de energía, hasta 30 veces más brillo que OLED y al no contener 
materiales orgánicos como es el caso del OLED promete extender la vida útil 
en gran medida.
La tecnología MicroLED como una tecnología relativamente nueva y en 
desarrollo, el costo de producción de MicroLEDs es extremadamente alto en 
comparación con las líneas de producción en masa OLED y LCD TFT más 
establecidas, en parte debido a una demanda más baja que la requerida, los 
proveedores de equipos y maquinas de fabricación han producido hardware 
para la producción de Mini-LED que reduce defectos a la mitad y reduce la 
desviación de su disposición de 3 nanómetros a 1 nanómetro, pero no está 
claro si esto es suficiente para ayudar a que la producción en masa avance, 
esta tecnología podría ofrecer hasta 4,000 nits de brillo versus una pantalla 
de alta gama actual que alzanza los 1,500 nits (Malcom Owen, 2018).
Otras tecnologías en desarrollo actual que posiblemente veamos entre 
2021-2022 son las llamadas “Quantum Dot OLED ó QDOLED” y “Quantum 
Nano Emitting Diodes ó QNED” ambas usarán un filtro llamado “Quantum 
Dot Filter” que estará basado en Quantum Dots que incrementarán la 
cantidad de colores posibles de reproducción considerablemente por encima 
de los paneles OLED de última generación actuales, estas tecnologías junto 
con los microLED básicamente promete mejorar las limitaciones de los 
paneles OLED ofreciendo más brillo, cero posibilidad de quemado ó “burn-in”, 
mejores colores y tasas de refresco más rápidas, esta carrera se esta 
desarrollando actualmente entre Samsung y otras marcas Chinas como TCL, 
Hisense y BOE.
91

2.2.5  Holografía 
        Una pantalla holográfica es un tipo de pantalla que utiliza difracción de 
luz para crear una imagen virtual tridimensional de un objeto. Las pantallas 
holográficas se distinguen de pantallas 3D ya que no requieren la ayuda de 
gafas especiales o equipos externos para que el espectador vea la imagen.
La televisiones holográficas se encuentran en etapas tempranas de desarrollo, 
Michael Bove investigador del MIT precursor de la tecnología diseño sistemas 
en 2013 mediante el uso de láseres, en años posteriores Japoneses de la 
Universidad de Tokyo han mostrado liderazgo en este campo, Bove estima 
que será en 2023 cuando veamos los primeros productos comerciales 
incluyendo tecnologías de este tipo (IB Times, 2015).
Las pantallas holográficas usan particulares tecnologías como lásers por su 
alta precisión para mostrar imágenes y reproducir imágenes a color a través 
de un resonador electromagnético, “Full-Parallax” para representar 
información de imágenes en campo X y Y es decir en 3-dimensiones y MEMS 
que es simplemente el concepto utilizado para la utilización de la cantidad 
mínima de partes móviles en el diseño de pantallas de este tipo.
92

2.2.6  Estándares de Pantallas Comerciales 
    El mercado de pantallas inteligentes es un mercado muy dinámico 
globalmente, Estados Unidos ha experimentado un crecimiento sostenido 
anual durante años, y se espera que las ventas aumenten a un ritmo aún más 
rápido del 2020 en adelante. Para 2025, el pronostico es que el mercado de 
pantallas de televisión inteligentes de EE. UU. generará alrededor de US$67 
mil millones de dólares (Statista, 2020).
Muchas marcas de bajo costo y otras de alto perfil compran “paneles” de otras 
marcas para ofrecer mejores costos y adecuan los mismos con sus 
configuraciones para ofrecerlos bajo sus marcas, esto sucede ya que la 
tecnología en las pantallas esta avanzando muy rápido y algunas marcas 
estan quedando en rezago, hacen esto para poder sobrevivir ante 
competencia que tiene mejores costos y mayores prestaciones ó 
innovaciones, los jugadores clave en el mercado actual son de Japón: Sony, de 
Corea del Sur: LG y Samsung, de China: Hisense y TCL y EUA: Vizio.
Otras marcas fabrican paneles para dispositivos móviles ó de igual manera 
pantallas para otras marcas pero no venden bajo sus marcas, estas son: AUO 
Optronics, BOE, InnoLux, Sharp, CPT, Toshiba, Tianma Kyocera entre otros, la 
mayoria operados ó subsidiarios de empresas Chinas, Japonesas ó Coreanos.
Con el objetivo de ofrecer mayores prestaciones, estandarización y calidad de 
imagen las empresas se alinean a diferentes estándares en la actualidad, por 
lo que si estás pensando comprar tú primer televisor 4K Ultra-High-Definition 
que significa pasar de 2 millones de pixeles en un panel FullHD a 8 millones 
de pixeles, es decir 4 veces más detalle, te recomiendo revisar los siguientes 
aspectos;
•
Tecnología de fabricación; LCD con retroiluminación LED ú OLED. 
•
Tecnología del panel; dos son los métodos de fabricación más utilizados 
actualmente, los del tipo VA (Vertical alignment) que ofrecen brillos 
muy altos, buenos colores y tasas de refresco de la imagen buenas y los 
de tipo IPS (In plane-Switching) ofrecen lo anterior y un mejor angulo 
de visión de la pantalla sin embargo es más caro producir esta 
tecnología, se recomienda buscar paneles IPS sin embargo los VA 
actuales tienen una calidad equiparable.
•
Tecnología de la retroiluminación; La mayoria de las pantallas vendidas 
hoy usan retroiluminación LED es decir (la luz de fondo en una pantalla) 
las más economicas usan una linea de LEDs en la parte inferior de la 
pantalla y los modelos un poco más costosos usan “Full Array” ó muchos 
más LEDs distribuidos uniformemente lo que da mucho más brillo a la 
imagen y además los fabricantes han aprendido a controlar esos LEDs 
para apagarlos cuando no se necesitan dando mucho mejor desempeño 
y contraste a la imagen, este tipo de implementos se le llama 
microdimming ó local dimming zones, entre más zonas tenga un 
televisor es mejor la calidad generada en la imagen.
•
Reproducción de colores; en este sentido los principales implementos 
que debemos buscar son la cobertura ó porcentaje de reproducción de 
colores conforme al “Wide Color Gamut” y/o “DCI P3” ambos estándares 
93

garantizan que la cantidad de colores que el televisor es capaz de 
reproducir es acorde con los mínimos aceptados por la indistria en la 
actualidad, las televisones capaces de generar la mayor cantidad de 
colores son las que contienen “Quantum Dots” y otras lo manejan como 
“ULEDs” estás pantallas ofrecen más colores en base del apoyo de 
materiales especiales que trabajan al nivel de los electrones y efectos de 
la mecánica cuántica.
•
Tasa de refresco, en este apartado debemos buscar una tasa mínima de 
120Hz es decir que la imagen se refresque 120 veces por segundo, esto 
nos entrgará una imagen fluida y nuestros contenidos se veran muy 
bien, muchos televisores de bajo coste ofrecen solo 60Hz pero si 
buscamos un poco encontraremos opciones a 120Hz lo cual es muy 
recomendado.
•
Brillo Máximo, debemos buscar televisores que ofrezcan brillo mínimo 
de 500nits ó candelas en adelante, normalmente los televisores que no 
muestran esta información es porque su brillo máximo es muy bajo.
•
Input lag, esta caracteristica es solamente para gamers ya que es el 
retraso desde que una consola manda una señal hasta que se ve 
reflejada en la pantalla, los mejores input lag son de 1ms (milisegundo) y 
apartir de 15ms y más ya se considera velocidad promedio.
•
Manejo de Colores y Audio, una empresa Estadounidense llamada 
Dolby Labs Inc. especializada en el desarrollo de técnicas para mejorar la 
calidad de los sistemas de almacenamiento de audio, e imagen ofrece la 
certificación “Dolby Vision” y “Dolby Atmos” que básicamente si un 
televisor porta estos logos significa que la calibración de colores se 
realiza en tiempo real por el software certificado de Dolby Labs que va 
entregarnos una calidad de colores e imagén y/o audio notablemente 
superior.
•
HDR, HDR10, son estándares de calibración de colores que no se ajustan 
en tiempo real como los de Dolby Vision además los fabricantes no 
pagan regalias por usarlos pues son de código abierto por lo tanto que 
un televisor tenga HDR ó HDR10 nos genera un plus pero lo que 
realmente debemos buscar es Dolby Vision.
94
Características del modelo H9F de la marca Hisense  
Fuente: Hisense USA.

__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
—CRT — Plasma — LCD TFT — CCFL — RGB — Obturador — 
— Pixel — Subpíxel — LED LCD — Backlight — qDOT — NanoCell — 
— OLED — MiniLED — MicroLED — Vida Útil — IPS — QDOLED — QNED 
— 
— Quantum Dot Filter — Panel VA — Panel IPS —Full Array — Local 
Dimming Zones — Wide Color Gamut — DCI P3 — Quantum Dots — Tasa 
de Refresco  
—  Brillo Máximo — Input lag — Dolby Vision — Dolby Atmos — 
95

2.3  Óptica 
      La óptica es una rama de la física que estudia el comportamiento y las 
propiedades de la luz, es decir, cuando hablamos de óptica todo es acerca de 
la luz y como es que interactúa con la materia, normalmente se estudia con 
mayor frecuencia la parte visible del espectro electromagnético, es decir, la 
parte de los colores que nuestros ojos pueden observar, los focos con 
tecnología LED pueden lograr altos niveles de eficiencia solamente emitiendo 
luz en la parte visible, de esta forma logran ahorrar gran cantidad de energía 
versus un foco incandescente típico que gasta más luz desperdiciando la 
energía emitiendo gran parte de su consumo en forma de luz infrarroja 
(Salvat, 1986).
La óptica es uno de los campos más activos de la física, esta relacionada 
directamente con otras disciplinas como la astronomía, la ingeniería, la 
fotografía, la medicina (en la optometría y oftalmología), además de múltiples 
aplicaciones tecnológicas como espejos, lentes, láseres, telescopios, 
microscopios, cámaras y sistemas de fibra óptica.
Algunos conceptos fundamentales que no podemos dejar pasar son la 
reflexión óptica que estudia el reflejo de la luz sobre diferentes superficies de 
objetos ó materiales esta reflexión ó reflejo puede ser difusa como en un un 
material opaco y/o áspero ó especular cuando la luz se refleja casi por 
completo como en un espejo. La refracción estudia la desviación en la 
dirección que sufre un rayo de luz al pasar de un medio a otro, digamos del 
aire al agua que con ayuda de la geometría y la ley de snell que predice 
matemáticamente mediante indices de refracción.
Actualmente, los rayos de luz se tratan como ondas electromagnéticas, 
excepto cuando se deben considerar los efectos de mecánica cuántica, se 
considera que la luz mantiene características de una onda y una partícula al 
mismo tiempo, una característica más comúnmente conocida como la 
“dualidad onda-partícula”, la luz al igual que la gravedad es uno de los 
fenómenos más estudiados con líneas de investigación abiertas en toda la 
comunidad científica a nivel mundial (Young, 1992).
No nos sirve de nada saber acerca de tecnología óptica y de pantallas si no 
sabemos nada acerca de cómo funciona la parte humana receptora, uno de 
los órganos más increíbles de nuestro cuerpo, el ojo humano, nuestro cerebro 
utiliza los ojos para captar imágenes a nuestro alrededor y procesarlas en el 
cortex visual localizado en parte trasera del mismo (en la nuca), los ojos son 
un sistema altamente avanzado que ha evolucionado a través de millones de 
años, dentro del ojo humano se encuentra la retina, misma que esta 
96

conformada por en dos tipos de células  fotosensibles ó receptoras de luz, en 
mayor medida se compone de células tipo bastón, su función es detectar luz 
en condiciones de baja luminosidad además de formas y figuras, se saturan 
rápidamente cuando hay mucha luz sin embargo son tan sensibles que 
pueden detectar la luz incluso de un solo 
fotón, contamos con un aproximado de 
90-120 millones de células bastón por cada 
ojo humano, mientras que el otro tipo de 
células fotoreceptoras en la retina, son las 
llamadas células de tipo cono que ayudan a 
captar mejor los colores y se dividen en tres 
grupos para captar luz roja, azul y verde, en 
la retina del ojo humano se hallan cerca de 
5-9 millones de células tipo cono, esto 
significa que el ojo tiene mucha mayor 
capacidad de captar objetos y figuras en 
bajas condiciones de luz que colores. Como 
comentamos, toda la información 
recolectada por todas estas células es 
procesada por el cortex visual que al final 
nos da el sentido de la vista, algo que 
parece ser una imagen de alta resolución y 
a color (Mather George, 2017).
Si convertimos la capacidad de captación del ojo humano a un equivalente 
digital podríamos decir que tiene un limitado ancho de banda estimado de 
8MB/s, este límite se manifiesta de muchas maneras pero la más importante 
es a la hora de aparentar tener imágenes en movimiento (películas/videos) 
que logra engañar al ojo humano pasando muchas imágenes fijas de manera 
rápida, esta ilusión comienza funcionar a partir de pasar 16 cuadros por 
97
Células tipo bastón y tipo 
cono dentro de la retina del 
ojo humano. Fuente: 
Blueconemonochromacy.org
Estructura interna del ojo humano señalando la locación de la retina y su 
composición de células tipo bastón y cono. 
Fuente: Blueconemonochromacy.org

segundo —16fps (frames per second)—, las películas normalmente usan 24 
cuadros por segundo y la televisión normalmente usa 50 ó 60 cuadros por 
segundo.
La pantalla de tu dispositivo es la unidad que reproduce y maximiza de tu 
experiencia visual en el mundo digital, su contraparte, es decir, las unidades 
electrónicas que son generadoras de estos contenidos son conocidas como 
cámaras digitales las cuales de igual manera maximizan, amplifican y 
digitalizan nuestra vida y experiencias de una forma muy simple para todos 
pero realizando un trabajo realmente complejo detrás de una óptica y 
electrónica impresionante.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Reflexión — Refracción — Ley de Snell — Dualidad Onda Partícula — 
— Cortex Visual — Célula tipo Bastón — Célula tipo Cono — 
— Ancho de Banda — Cuadros por Segundo — fps — 
98

2.3.1  Sensores de Imagen Digitales, CCD y CMOS 
      Un sensor de imagen es lo que se encuentra justo detrás de los lentes en 
cualquier cámara digital ya sea en tu celular ó en una cámara estándar, 
detectan la luz emitida o reflejada por los objetos a nuestro alrededor y 
transmiten esa información para ser procesada y posteriormente utilizada 
hacer una imagen fotográfica digital, la cámara es para muchas personas la 
parte más importante a la hora de elegir un celular por lo que será muy 
interesante conocer los pormenores de la tecnología.
Más detalladamente su funcionamiento se basa en convertir la atenuación 
variable de las ondas de luz (a medida que pasan a través de los objetos o se 
reflejan en ellos) en señales ó pequeñas ráfagas de corriente que transmiten y 
convierten en información. Las ondas pueden ser ligeras u otras radiaciones 
electromagnéticas. Los sensores de imagen se utilizan en dispositivos de 
imagen electrónica de tipo digital, incluyen cámaras digitales, equipos de 
imagen médica, equipos de visión nocturna como dispositivos de imagen 
térmica, radar, sonar y otros.
Los sensores más comunes en la actualidad son sensores de píxeles activos 
en tecnologías complementarias de metal-óxido-semiconductor (CMOS) y 
dispositivos de acoplamiento de carga de semiconductores (CCD). Los 
sensores digitales incluyen detectores de panel plano como los mencionados 
CCD y CMOS. Los sensores para radiación invisible como los de visión 
nocturna (infrarrojo u otros) tienden a involucrar tubos de vacío que apoyan 
la detección de este tipo de luz.
Los sensores de imagen más utilizados en la actualidad son de tecnología 
digital CMOS ya que ofrecen un menor consumo de energía ideal para los 
dispositivos electrónicos, una mejor sensibilidad en condiciones de baja luz y 
una rapidez de captura superior. Sin embargo, estos sensores están diseñados 
solamente para captar la parte del espectro electromagnético visible para el 
ojo humano, es decir los colores que podemos observar dejando de fuera el 
infrarrojo, ultravioleta, rayos X, gamma, radio y microondas, para esto existen 
otros tipos de sensores de imagen que captan de forma distintas estas 
longitudes de onda para generar imágenes de este tipo de radiaciones.
Los sensores usados en las actuales cámaras digitales poseen varias 
características permiten distinguir su calidad general y su grado de 
sensibilidad, si bien un experto antes de comprar una cámara moderna 
hablaría del total de las características del producto a fondo como velocidad 
de obturación, distancia focal, el número f, la apertura entre otros. La mayoría 
de nosotros para revisar la calidad de una cámara  lo que hacemos es hacer 
una foto de prueba y comparar, sin embargo es importante que conozcamos 
99

un poco más sobre sus principales características y con esto podríamos tomar 
decisiones mejor informadas a la hora de elegir un equipo.
• Megapixeles, (Mpix) se trata de la cantidad de puntos de luz que el sensor 
tiene capacidad de captar ó detectar, a mayor cantidad de píxeles es mejor 
una cámara sin embargo otros factores influyen en la calidad final como los 
siguientes.
• Calidad de los lentes ó elementos, estos están justo enfrente del sensor 
digital, los teléfonos más avanzados tienen hasta 8 ó más “elementos” 
enfrente del sensor para manejar la luz de la mejor forma posible, los 
elementos son cristales ó lentes especiales que influyen fuertemente en la 
calidad final, ver imagen.
• La sensibilidad en baja luz ó ISO, un mayor ISO significa que la cámara 
tendrá un mejor desempeño en condiciones de baja iluminación, en el 
marketing comercial de los celulares de hoy este número no se menciona 
por lo que tendrás que hacer pruebas tu mismo para comprobar la 
sensibilidad en baja luz.
• Estabilización óptica de imagen ó OIS —Optical Image Stabilization—, se 
trata de estructuras mecánicas que se colocan alrededor de los sensores 
para compensar movimientos vibratorios naturales como mover las manos 
ó al tratar de grabar video ó foto en movimiento.
• El procesamiento ISP ó —Image-
Signal-Processor—, influye en gran 
medida en la calidad final  de las 
fotos ó videos, se realizan revisiones 
de varias capas de colores y filtros 
que el software del teléfono realiza 
en una fracción de segundo (en el 
tiempo que tu presionas el botón y 
aparece la foto en la pantalla), otras 
mejoras estandarizadas como el HDR 
—High-Dynamic-Range— agrega 
iluminación y mejor manejo de los 
colores a las fotografías, los teléfonos 
actuales realizan más de 10 
procesamientos en el ISP antes de 
entregar la foto final.
Algunas tendencias en el futuro cercano incluyen la profundidad de campo 
ajustable —Adjustable Deep of Field— es decir, después de tomar la 
fotografía se permite ajustar el enfoque para dar un efecto difuminado a 
objetos en el fondo ó para objetos que se encuentren  enfrente, este tipo de 
tecnología funciona guardando la información sobre su intensidad y 
dirección en la cual viajan los rayos del luz, además claro de captar la luz pura 
de la foto original, así, guardando esta información se logra la posibilidad de 
editar la fotografía después de haber sido tomada para crear efectos 
asombrosos, la primer cámara con esta tecnología fue conocida como Lytro, 
lanzada en 2012 por la compañía Lytro Inc. compañía fundada en 2006 por el 
Dr. Ren Ng, investigador y Dr. en Ciencias Computacionales por Universidad 
de Stanford,  en la actualidad muchas compañías incluido Apple se reunieron 
en 2011 con Ren Ng para ver formas de integrar su avanzada tecnología en los 
iPhone, sin embargo no fue sino hasta el iPhone XS, XR y posteriores que se 
100
Cámara iPhone XS, 2019. Fuente: Apple.

integra esta tecnología por primera vez en el mercado masivo de celulares 
(NY Times, 2018).
Tecnología sensorial con profundidad en 3D, esta tecnología se estima sea 
lanzada en 2020+ y contempla el uso de láseres para medir la profundidad de 
los objetos en una fotografía permitiendo crear modelos virtuales en 3D de 
un lugar u objeto, esta tecnología probablemente sea similar a una función 
del iPhone X de Apple llamada FaceID que funciona por medio del 
“TrueDepth Camera System” que usa rayos de luz infrarroja (invisibles para el 
ojo humano) para crear un mapa 3D con precisión de 30,000 puntos que 
posteriormente se usa para desbloquear el teléfono en un parpadeo, también 
se hace referencia a esta tecnología bajo el nombre de ToF —Time of Flight— 
que toma su nombre de un sistema de cámaras que mide el tiempo que le 
toma a un láser o LED rebotar en los objetos de una habitación, 
proporcionando un mapa 3D preciso de los alrededores ó VCSEL —Vertical 
Cavity Surface Emitting Laser— podrá escanear objetos a una distancia de 
hasta 4.5 metros, mapeando áreas amplias comparado con Face ID del iPhone 
Apple actualmente funciona a unos 25 a 50 centímetros de distancia.
En febrero de 2018, los investigadores de Dartmouth College anunciaron una 
nueva tecnología de detección de imágenes que los investigadores 
denominan QIS, para Quanta Image Sensor. En lugar de píxeles que tratan 
de detectar los tres colores primarios y después procesarlos, los chips QIS 
tienen lo que los investigadores llaman “puntos de luz” ó “jots”. Cada jot puede 
detectar una sola partícula de luz, llamada fotón por lo que su precisión sería 
a nivel atómico. (NPR.org, 2018).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— CMOS — CCD — Megapixel — Elementos (fotografía) — 
— ISO — ISP — HDR — Deep Of Field — Sense of 3D — QIS — 
— ToF — VCSEL — 
101

2.3.2  Lásers 
      La palabra láser es un acrónimo que significa  —Light Amplified by 
Stimulated Emission of Radiation ó Luz Amplificada por Emisión Estimulada 
por Radiación—, un láser básicamente es una fuente de luz, sin embargo, a 
diferencia de otras fuentes de luz como las bombillas en un láser el 
mecanismo físico por el que se produce la emisión de luz se basa en la 
“emisión estimulada”  que es controlada artificialmente, diferente de la 
emisión espontánea que es responsable de la mayor parte de la luz que 
vemos. La fuente de la luz en un láser proviene de distintos materiales ó 
técnicas especiales como algunos tipos de gas, fibras, materiales en estado 
sólido, colorantes, diodos y láser excimer. 
El particular caso del mecanismo de emisión estimulada que produce un láser 
confiere a la luz propiedades muy interesantes como la alta potencia 
(capacidad para ser amplificada), la direccionalidad (emisión en forma de 
“rayos" que se pueden direccionar), la frecuencia de emisión bien definida (el 
color de la luz), la capacidad de emitirse en pulsos de muy corta duración, y 
una propiedad muy importante llamada coherencia que significa que las 
onda electromagnéticas que forma el haz de luz marchan "al paso”, un láser es 
coherente por eso les podemos dar tanta utilidad mientras que la luz 
convencional es incoherente (clpu.es, 2019)
Los elementos básicos de un láser son tres: una  cavidad óptica  resonante, 
lugar en el que la luz puede circular, consta habitualmente de un par de 
espejos de los cuales uno es de alta reflectancia (cercana al 100%) y otro 
conocido como acoplador, que tiene una reflectancia menor y que permite la 
salida de la radiación láser de la cavidad, 
dentro de esta cavidad resonante se 
sitúa un  medio activo  con ganancia 
óptica (es decir que amplifica la luz) 
que puede ser sólido, líquido o 
gaseoso (habitualmente si es gas, se 
encontrará en estado de plasma 
parcialmente ionizado) que es el 
encargado de amplificar la luz. Para 
poder amplificar la luz, el medio activo 
necesita cierto aporte de energía, 
llamada comúnmente como bombeo, 
este bombeo es generalmente un haz 
de luz (bombeo óptico) o una corriente 
eléctrica (bombeo eléctrico) (Kneubühl, 
1991).
Los láseres son componentes clave de productos que usamos cada día. Los 
productos de consumo como escáneres de códigos de barras se basan en 
láseres para el procesamiento de información también se usan en muchos 
procedimientos quirúrgicos como la cirugía ocular LASIK, en las fabricas, los 
102
Estructura de un Láser de CO2.  
Fuente: EnlightenYourMind.

láseres se usan para cortar, grabar, perforar y marcar una amplia gama de 
materiales.
Algunas aplicaciones para la tecnología láser incluyen las siguientes:
•
Telemetría láser
•
Procesamiento de información (DVD y Blu-Ray)
•
Lectores de código de barras
•
Cirugía láser
•
Imágenes holográficas (en desarrollo)
•
Espectroscopia láser
•
Procesamiento de materiales mediante láser (corte, grabado, 
perforado, marcado)
•
Fibra Óptica
La línea de tiempo sobre esta tecnología comenzó con Albert Einstein que en 
1917 sentó las bases para la tecnología cuando predijo el fenómeno de 
"emisión estimulada", que es fundamental para el funcionamiento de todos 
los láseres.
En 1950 Charles Townes, Nikolay Basov y Alexander Prokhorov desarrollan la 
teoría cuántica de emisión estimulada y demuestran la emisión estimulada en 
las microondas. Más tarde reciben el Premio Nobel en física por este trabajo.
En 1959 Gordon Gould, graduado de la Universidad Columbia, propone que la 
emisión estimulada se puede usar para amplificar la luz, describe un 
resonador óptico que puede crear un haz angosto de luz coherente y lo llama 
LASER, por las siglas en inglés de "amplificación de luz por emisión 
estimulada de radiación”. 
En 1962 Kumar Patel desarrolló el láser de dióxido de carbono (CO2) en los 
laboratorios AT&T Bell, el láser CO2 tiene un costo muy inferior y una mayor 
eficiencia. Estos factores lo han hecho el tipo de láser industrial más popular 
por más de 50 años.
En los 1970s junto con el nacimiento del internet inició la revolución de 
nuestras comunicaciones basada en luz láser, la fibra óptica fue desarrollada 
por la empresa Corning Glass Works, esta maravilla tecnológica es capaz de 
transportar cientos ó hasta miles de veces la cantidad de información que un 
cable de cobre coaxial convencional y esto lo hace en un solo cable de fibra 
103

óptica del grosor de un cabello humano, los usos masivos comerciales de la 
fibra óptica apenas se están dando en nuestro días debido a dificultades 
técnicas y de costos, la empresa Corning además de ser uno de los principales 
fabricantes de fibra óptica que conectan al mundo por medio de cables 
submarinos que prácticamente envuelven a todo el mundo también fabrica 
la gran mayoría de los cristales que se usan hoy en día en las pantallas de los 
teléfonos inteligentes.
Posteriormente en 1980, se introdujeron pequeños láseres poco costosos 
como el láser de plancha de dióxido de carbono que marcó el inicio de una 
nueva era donde ahora se puede  "procesar materiales mediante láser" sus 
aplicaciones se expandieron desde el corte y soldado al procesamiento de 
materiales orgánicos como plásticos, hule y espuma.
Las propiedades mismas de los láseres les permiten ser de utilidad superior 
en muchas  aplicaciones y tecnologías de la actualidad y otras que se 
encuentran en desarrollo como los radares LIDAR —Laser Imaging Detection 
and Ranging— que son dispositivos que permiten determinar la distancia 
desde un emisor láser a un objeto o superficie utilizando un 
haz láser pulsado, la distancia al objeto se determina midiendo el tiempo de 
retraso entre la emisión del pulso y su detección a través de la señal reflejada, 
últimamente se han instalado radares LIDAR en autos autónomos para que 
los mismos puedan detectar sus alrededores y puedan manejarse por si 
mismos.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— LASER — Emisión Espontánea — Emisión Estimulada — Coherencia — 
— Bombeo — Cavidad Óptica Resonante — Medio Activo — Resonador 
Óptico — 
— LIDAR — Fibra Óptica — Láser Excimer — LASIK — 
104

2.4  Procesadores 
      Los procesadores también conocidos como CPU —Central Processing Unit
—, representan el  hardware  dentro de un  ordenador, celular ú otro 
dispositivo programable que interpreta las  instrucciones  de un  programa 
informático  mediante la realización ó ejecución de operaciones básicas 
aritméticas, lógicas y de entrada/salida, posteriormente por medio de la 
ejecución de estas instrucciones, el sistema operativo interpreta los resultados 
del procesamiento y los traduce en los contenidos que el usuario del 
dispositivo ve y puede manipular por medio de la pantalla (Weik Martin, 
1961).
Podríamos decir que los procesadores son el cerebro de todo dispositivo 
electrónico siendo uno de los componentes claves que le otorgan la 
sensación rapidez durante el uso del dispositivo. En la década de 1940, 
cuando la revolución electrónica comenzó, las primeras computadoras cómo 
la ENIAC —Electronic Numerical Integrator and Computer— tenían el tamaño 
de un salón de clases completo, el mecanismo por el cual estos artefactos 
funcionaban era con relays y tubos de vacío que se encendían y apagaban 
según su programación, este tipo de programación hoy se conoce como 
“Código” para lo cuál tenemos un capitulo completo en este libro para hablar 
sobre ello. Una computadora como esta (la ENIAC) necesitaba una cantidad 
muy grande de relays y tubos de vacio por el orden de decenas de decenas 
de miles para poder ejecutar complejos programas matemáticos que no 
podían resolverse por métodos tradicionales, desde ese momento se pudo 
ver el potencial y gran relevancia a futuro que tendrían estos métodos de 
procesamiento de información, la ENIAC sentó las bases de muchos de los 
procesadores modernos y su funcionamiento (ComputerHistory.org, 2016). 
Se podría decir que estos relays y tubos de vacio fueron versiones precursoras 
de lo que hoy llamamos “transistor”, mismo que revolucionó el campo de la 
electrónica pues hace posible la minuaturización de los electrónicos, el primer 
transistor que fue miniaturizado y funcional fue patentado por laboratorios 
Bell en 1947 por los físicos Bardeen, Brattain y Shockley quienes compartieron 
el premio Nobel en Física en 1956 por tal descubrimiento.
Intel es la compañía precursora en la integración del primer procesador como 
tal, desde su incursión y hasta la actualidad todos los CPU son llamados 
microprocesadores lo que significa que contienen miles de transistores en un 
solo  circuito integrado IC —Integrated Circuit— dispositivos periféricos y 
otros componentes de un sistema informático, a este tipo de “todo-en-uno” se 
les llama sistema en un chip ó SoC —System on a Chip—. Cuando se incluyen 
varias CPU en un mismo procesador se les llama  multinúcleo por eso es 
común escuchar términos como dual-core, quad-core, octa-core, etcétera. 
Además de contener varios núcleos de procesamiento principal los SoC en la 
actualidad también contienen;
105

• GPU (Graphics Processing Unit) que se encarga de procesar gráficos y/o 
efectos visuales, normalmente tienen muchos más núcleos que un CPU.
• ISP (Image Signal Processor), se encarga de procesar las fotografías cómo 
para reducir el ruido, ajustar exposición y agregar efectos en tiempo real de 
rango dinámico mejor conocido como HDR (High Dynamic Range).
• Wireless Chips, se encargan de la gestión de conexiones inalámbricas de 
ultra-baja energía.
• Chips Neurales ó de Inteligencia Artificial, se encargan de procesar 
información neural como por ejemplo de seguridad biométrica ó sensorial, 
de inteligencia artificial y de realidad virtual.
• Modem de datos, normalmente los chips para todas las tecnologías 
inalámbricas como 4G LTE, 5G ó WiFi se diseñan, integran e instalan por 
separado dentro de la tarjeta madre ó motherboard (tarjeta donde se 
integran todos los componentes electrónicos del dispositivo).
El primer microprocesador comercial fue el Intel 8088 introducido en 1979, 
fue incorporado en una computadora de la empresa IBM llamada Personal 
Computer que fue lanzada en 
1982. La historia de los 
microprocesadores va desde 
el 8088 en 1979, muchas 
generaciones mejoradas 
posteriores le siguieron al 
famoso 8008, entre el 2000 y 
2008 varias variantes del 
Pentium 4 fueron lanzadas, 
posteriormente se logró 
integrar varios núcleos en un 
SoC y se vendieron como 
“Core 2 Duo” ó los actuales 
“Corei3,5,7 ó 9” que en el 2020 
se encuentran en su décima 
generación, todos estos los 
fabricados por Intel, y todos 
ellos son mejoras en el diseño 
básico de aquel precursor, el 
8088.
106
IBM Personal Computer. Fuente: Bundesarchiv.
SoC A12 Bionic Chip, 2019. Fuente: Apple.

Cómo vimos, las partes que hacen funcionar a un procesador son sus 
transistores, entre más mejor pues se traduce en mayores y mejores 
capacidades de procesamiento, uno de los primeros microprocesadores, el 
Intel 8088 lanzado en 1979 contenía 29,000 transistores en su interior; por 
otro lado procesadores como el Intel Core i7 ó i9 más recientes tienen 
contienen cerca de 10 mil millones de transistores, tal cantidad de transistores 
se amontonan en un espacio de 122mm2 ó 0.2 pulgadas cuadradas, cantidad 
es tal que supera incluso al total de la población mundial en este momento 
que va por el orden de los 8 mil millones de personas (Bosshart, 1987).
Sucede que además de la cantidad de transistores también importa de que 
tan rápidos sean, cuando comparas un procesador, tiene una clasificación de 
velocidad “máxima”, por ejemplo, el chip podría indicar trabaja ó “corre” 
@3.2GHz, esto significa que el chip funcionará sin error cuando se ejecute a 
esa velocidad de frecuencia y por debajo de los parámetros de temperatura 
normales del chip, sin embargo a mayor velocidad esos “GHz” generan más 
calor y por ende mayor temperatura ó simplemente si en donde te 
encuentres hace mucho calor esto afectará directamente el rendimiento.
Cuando un procesador alcanza niveles de temperatura por arriba de lo 
normal, comienza a suceder lo que en la industria se conoce como “retrasos 
en transmisión” del chip por lo que su rendimiento se ve afectado, 
probablemente hayas experimentado esa sensación de que se “traba” el 
celular o los contenidos de tu computadora por lo que debes apagar ó 
“resetear” el equipo.
Los transistores actuales siguen el mismo funcionamiento básico de los 
primeros tubos de vacio con relays que vimos anteriormente en la ENIAC, es 
decir, su función principal es mostrar un estado encendido/apagado y 
solamente eso, un transistor moderno requiere una cantidad de tiempo para 
cambiar de estado encendido/apagado. Los transistores están acomodados 
en cadenas, por lo que si hay retrasos en la comunicación (provocados por 
ejemplo por exceso de calor) entre los transistores los retrasos se suman y 
comienzan a acumularse. En un chip complejo es probable que haya cadenas 
de más largas de transistores interconectados y esto limita directamente la 
velocidad máxima que puede alcanzar todo el chip.
Los retrasos en la transmisión se dan lugar ó ocurren en los cables que 
conectan los transistores en un chip, los "cables" en un chip son 
increíblemente pequeñas tiras de aluminio o cobre grabadas mediante 
impulsos de luz UV en una placa de silicio mediante una técnica conocida 
como litografía. Un chip no es más que una colección de transistores y cables 
enganchados y un transistor no es más que un interruptor de encendido/
apagado. Cuando un interruptor cambia su estado de encendido a apagado o 
de apagado a encendido, tiene que cargar o drenar el cable que conecta el 
transistor al siguiente transistor en la línea, imagina que un transistor está 
actualmente “encendido" el alambre que está conectado está lleno de 
electrones, cuando el interruptor cambia a "apagado", tiene que drenar esos 
electrones y eso lleva tiempo. Cuanto más grande y grueso sea el cable, más 
tiempo y consumo de energía llevará descargarlo. A medida la tecnología de 
microprocesadores ha ido avanzando el tamaño de los cables se ha reducido 
107

con el paso de los años por ende el tiempo requerido para cambiar de estado 
también se ha reducido. Pero hay un conocido límite de minuaturización 
impuesto por las leyes de la física del cual hablaremos a continuación.
El fundador de Intel, Gordon E. Moore formuló una ley empírica que lleva su 
nombre en 1965, en la que predijo que cada dos años se doblaría el numero 
de transistores en la industria por lo que el rendimiento ó capacidad de los 
mismos también se duplicaría, esta ley conocida como Ley de Moore se ha 
cumplido desde que se formuló en 1965 y hasta nuestros días, sin embargo 
en 2007 Moore se pronunció y dijo que su Ley se dejará de cumplir en 10 ó 15 
años y también aseveró que otra tecnología vendrá a suplir la actual, te 
preguntarás porque el Sr. Moore habrá realizado tal predicción y aún más 
importante ¿Qué sigue después de las tecnologías actuales de procesadores?.
Imagina que debes cargar un saco lleno de papas y debes arrojarlo sobre un 
pila de más sacos, ahora imagina que debes hacerlo con dos ó tres sacos, es 
claro que entre más sacos requerirás un mayor esfuerzo, en el interior de un 
procesador el tamaño de los cables que interconectan transistores es crucial 
para mejorar la velocidad y el rendimiento pues entre más finos y delgados 
habrá mayor agilidad y al mismo tiempo un menor consumo de energía al 
“cargar” menor cantidad de electrones por ciclo de uso, históricamente el 
tamaño de estos cables ha ido en un proceso de miniaturización y esta es 
precisamente la base de la Ley de Moore que asume que la miniaturización y 
el rendimiento se doblará cada dos años. Hoy en día se están produciendo 
procesadores mediante técnicas de fabricación a 7 nanómetros, lo que 
significa que los cables que interconectan los transistores dentro de un 
procesador tienen un grosor de 7 nanómetros.
En la actualidad un procesadores contenidos en equipos móviles de última 
generación contienen hasta 10 mil millones de transistores es un espacio de 
1.2cm2, el tamaño de esos cables es de 7 nanometros —7nm—, tecnología 
que se acerca peligrosamente a los límites  físicos pues un átomo por si solo 
tiene un tamaño de 0.1 nanometros, para el 2023 se espera que el tamaño de 
108
Evolución de técnicas de fabricación de procesadores. Fuente: SeekingAlpha.

fabricación continué reduciéndose primero a 5nm y después a 3nm. Reducir 
el tamaño es la única manera que tienen los fabricantes de incrementar la 
velocidad y reducir el consumo de energía de los microprocesadores más 
modernos, tecnologías experimentales usan nanotubos de carbono ó la física 
cuántica para lograr el futuro de los procesadores al llevarlos a tamaños de 1 
nanómetro como pasa con un nanotubo de carbono ó incluso inferiores 
mediante técnicas experimentales como los “qBits” campo de la física cuántica 
(WikiChip.org, 2018)(Ramish Zafar,2018).
En la actualidad la mayoría de los circuitos son fabricados siguiendo ciertos 
estilos de diseño para circuitos digitales, la familia de procesos para 
implementar esos circuitos son llamados CMOS —Complementary Metal 
Oxide Semiconductor—, la gran mayoría de la fabricación moderna de 
microchips VLSI —Very Large Scale Integration— son hechos con este 
método (Escuela Politécnica Federal de Lausana, 2009).
Los circuitos fabricados con procesos CMOS combinan el uso de transistores 
fabricados con tecnología MOSFET —Metal Oxide Semiconductor Field Effect 
Transistor— para implementar puertas lógicas y otros circuitos digitales. Un 
chip fabricado bajo CMOS siempre utiliza todos los MOSFET (transistores) 
también son conocidos por su estructura plana ó “plannar”. Un nuevo método 
de fabricación de transistores en los microchips esta tomando más 
importancia sobre todo a escalas de 14 nanómetros y menores, se trata de 
FinFET —Fin Field Effect Transistor— los cuales tienen tiempos de 
conmutación significativamente más rápidos y mayor densidad de corriente 
que los de la tecnología CMOS, además, los transistores fabricados con FinFET 
permiten a los fabricantes modelar chips en 3D, es decir, acomodarlos de 
diferentes formas incluso en dos ó tres pisos (unos encima de otros) 
(Computerhope.com, 2017).
Probablemente te preguntes, ¿Cómo hacen los procesadores para entender 
nuestro lenguaje, mostrar contenidos en pantalla, interactuar por medio de 
una pantalla ó por voz? la realidad es que no lo hacen, las procesadores son 
programados para entender su propio lenguaje, un lenguaje que se expresa 
en código binario, cuando un dispositivo usa este lenguaje para funcionar se 
dice que es “digital”, en el cual, por medio de la combinación de solo dos 
posibles respuestas 0 y 1 se pueden formar complejas instrucciones que son 
leídas ó ejecutadas millones de veces por segundo en un procesador, de esta 
forma algo intangible como una cantidad impresionante de 0s y 1s que 
aparentan no tener orden, tomarán la forma de una App, un programa ó una 
foto ó video, los humanos usamos como mediador entre este lenguaje y el 
nuestro un set de otros lenguajes a los que llamamos código ó lenguaje 
programación, en este medio se les conoce como Java, Swift, Python y 
muchos otros que son específicos dependiendo de que se desee programar.
109

__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— ENIAC — Relays y Tubos de Vacio — Transistor — IC — SoC — 
— GPU — CPU — ISP —Wireless Chips — Chip Neural — IA — 
— Tarjeta Madre ó Motherboard — Frecuencia del Procesador — 
— Retraso de Transmisión — Litografía — Ley de Moore — 
— Lenguaje de Programación — Código Binario — CMOS — 
— MOSFET — VLSI — FinFET — 
110

2.5  Memoria y Almacenamiento 
      El almacenamiento de datos, es una tecnología que consta de variados 
componentes informáticos y medios de grabación que se utilizan para 
retener datos digitales, los datos son el objetivo principal de un CPU pues por 
medio de su procesamiento se puede entregar los resultados que el usuario 
busca. En la práctica, casi todas las computadoras usan una jerarquía de 
almacenamiento, es decir, coloca unidades de almacenamiento más rápidos 
pero caros y pequeños cerca de la CPU y opciones más lentas pero más 
grandes y más baratas más lejos. En general, las tecnologías volátiles y rápidas 
(que pierden datos cuando están apagadas) se denominan "memoria", 
mientras que las tecnologías más lentas y duraderas se denominan 
“almacenamiento" (Patterson, David A., Hennessy, John L., 2005).
Una computadora digital moderna guarda los datos utilizando el código ó 
sistema binario. Texto, números, imágenes, audio y casi cualquier otra forma 
de información se pueden convertir en una cadena de bits o dígitos binarios, 
cada uno de los cuales tiene un valor de 1 o 0. La unidad de almacenamiento 
más común es el byte, igual a 8 bits. Por ejemplo, los trabajos completos de 
Shakespeare, unas 1250 páginas impresas, se pueden almacenar en unos 
cinco megabytes (40 millones de bits) con un byte por carácter. Los datos se 
codifican asignando un patrón de bits a cada carácter, dígito u objeto 
multimedia. Existen muchos estándares para la codificación (por ejemplo, 
codificaciones de caracteres como ASCII, codifican imágenes como JPEG ó 
codificaciones de video como MPEG-4).
Las computadoras ejecutan verificaciones de redundancia cíclica ó —CRC— 
que permite a la computadora detectar errores en los datos codificados y 
guardados y corregirlos basándose en algoritmos matemáticos. Los errores 
generalmente ocurren debido a la "fatiga de bit físico” ó pérdida del bit físico 
y de su capacidad para mantener un valor distinguible (0 o 1).
Otra característica importante referente al almacenamiento es la posibilidad 
de compresión que permite en muchos casos (como una base de datos) 
representar una cadena de bits en una cadena de bits más corta 
("comprimir") y reconstruir la cadena original ("descomprimir") cuando sea 
necesario. Finalmente la encripción de datos ó cifrado se realiza para evitar la 
posibilidad de reconstrucción ó acceso a información de parte de usuarios no 
autorizados.
Según la jerarquía de acceso a almacenamiento ó memoria desde el 
procesador, el CPU accede en el siguiente orden;
• Registros del Procesador, consta de memoria localizada en el CPU ó muy 
cerca de él, normalmente son el tipo de memoria más rápida en el 
111

dispositivo, almacenan muy poca cantidad de información, tienen la 
jerarquía máxima, contienen sets de instrucciones claves para el CPU 
comúnmente llamadas “Cercanía de Referencias ó Localidad de 
Referencias”.
• Memoria Caché, es una memoria pequeña y rápida, ubicada más cerca del 
núcleo del procesador, almacena copias de los datos de varias ubicaciones 
de memoria principal que son utilizadas con frecuencia. La mayoría de las 
CPU tienen diferentes cachés independientes, donde se incluyen algunas 
instrucciones ó cachés de datos, el caché de datos generalmente se 
organiza como una jerarquía de niveles de caché L1, L2, L3, L4, etc. (Gabriel 
Torres, 2007).
2.5.1  Memoria RAM tipo DDR 
         La RAM —Random Access Memory— ó memoria de acceso aleatorio se 
utiliza como memoria de trabajo para el sistema operativo y los programas de 
computadoras y otros dispositivos. En la RAM se cargan todas las 
instrucciones que ejecuta el CPU y otras unidades del computador, se les 
denomina de acceso aleatorio porque se puede leer o escribir cualquier 
posición de la memoria con el mismo tiempo de espera para cualquier 
posición, no siendo necesario seguir un orden para acceder (acceso 
secuencial) habilitando así la manera más rápida posible de acceso a la 
información.
Durante el encendido de un dispositivo, una rutina llamada POST —Power On 
Self Test— verifica que los módulos de RAM estén conectados de manera 
correcta, terminado ese proceso, la memoria BIOS —Basic Input Output 
System— puede realizar un test básico sobre la memoria RAM indicando si 
existen fallos mayores en la misma.
La tecnología actual usa una señal de sincronización para realizar las 
funciones de lectura/escritura de manera que siempre está sincronizada con 
un reloj del bus de memoria, si bien han existido mucho tipos diferentes de 
memoria RAM el tipo más utilizado es llamado DDR SDRAM —Double Data 
Rate Synchronous Dynamic Random Access Memory— que esta en uso 
desde el año 2000 y actualmente tiene cuatro generaciones.
Los módulos de memoria sincronía más usados en la actualidad ó DDR 
SDRAM, envían datos dos veces por cada ciclo de reloj del CPU, de este modo 
la memoria trabaja al doble de velocidad del bus del sistema, sin necesidad 
de aumentar la frecuencia de reloj del CPU.
Los módulos de memoria más usados en la actualidad son los DDR4 SDRAM y 
su variante de bajo consumo para teléfonos móviles “Low Power” LPDDR4. En 
112

su versión de escritorio tienen un total de 288 pines por módulo, la velocidad 
de datos por pin, va de un mínimo de 1,6 Gb hasta un objetivo máximo de 3,2 
Gb, las características de este estándar son reguladas por JEDEC —Joint 
Electron Device Engineering Council— que representa a las áreas de la 
industria electrónica en los Estados Unidos para la estandarización de la 
ingeniería y desarrollo de tecnologías basadas en semiconductores (JEDEC, 
2020).
Desde 2014, las primeras memorias DDR4 SDRAM fueron lanzadas al mercado, 
junto a chipsets y placas base compatibles, las mejoras subsecuentes que se 
han realizado hasta la fecha comprenden su velocidad de trabajo y ancho de 
banda para el manejo de datos, hasta el día de hoy la memoria RAM más 
rápida es la DDR4-2666 que opera a 2,666Ghz capaz de realizar 2,666 
millones de operaciones por segundo.
La siguiente generación de memoria RAM la DDR5 SDRAM que reducirá el 
consumo de energía, mientras se duplica el ancho de banda pasando de un 
máximo de 3,2 GB/s a los 6,4 GB/s, doblando también su tasa de transferencia 
máxima de los 25,6 GB/s de las DDR4 actuales a un máximo de 51,2 GB/s. La 
frecuencia base para la RAM DDR5 será DDR5-4800, el tamaño de la memoria 
que aceptarán las placas base compatibles con DDR5 también aumentará, 
pasando de 12 a 16 canales. Esto permitirá pasar del límite actual de 64 GB de 
las principales placas de consumo hasta los 128 GB de RAM (Yubal FM, 2017).
2.5.2 Memoria RAM tipo GDDR 
       GDDR —Graphics Double Data Rate— es un tipo de memoria RAM 
diseñada para tarjetas gráficas, equipos de computo con gráficos dedicados 
(separados del CPU) cuentan con un GPU —Graphics Processing Unit— ó 
procesador gráfico que se encuentra en una tarjeta gráfica por separado 
misma que posee su propia RAM, este tipo de RAM es sustancialmente 
diferente debido al objetivo de procesamiento que son efectos visuales y 
gráficos, los mayores fabricantes y líderes en esta industria son NVIDIA con su 
serie de tarjetas gráficas Nvidia GeForce GTX y AMD con su serie de tarjetas 
gráficas ATI Radeon.
El tipo de memoria GDDR más actual es GDDR5, fabricada por cuatro 
jugadores principales: Samsung, Micron, Hynix y AMD, ofrece una tasa de 
transferencia de datos de 8Gbps con configuraciones de hasta 8GB de 
memoria dedicada a solo gráficos, es usada por consolas de videojuegos de 
alto rendimiento como la PS4 y XBOX One.
Varios fabricantes ya están produciendo en la actualidad (2020) memorias 
gráficas de siguiente generación denominada GDDR6 según su especificación 
dobla la velocidad y tasas de transferencia de datos de la GDDR5, tecnología 
que será incorporada en las nuevas consolas PS5, XBOX X y los ordenadores 
de escritorio y portátiles más avanzados.
113

2.5.3 Tecnologías de Almacenamiento 
      HDD —Hard Disc Drive— ó Unidad de Disco Duro, son dispositivos de 
almacenamiento con piezas mecánicas (móviles), fueron introducidos al 
mercado en 1956 por IBM —International Business Machines— y son 
utilizados aún en la actualidad por su capacidad de almacenar gran cantidad 
de datos a bajo costo, sus principales fabricantes actuales son Toshiba, 
Seagate y Western Digital (IBM, 2020).
Los HDD ó discos rígidos utilizan propiedades magnéticas para almacenar y 
recuperar datos digitales, funcionan mediante uno o más discos rígidos de 
rotación rápida (entre 3,600-15,000 RPM) recubiertos con material magnético, 
los discos se combinan con cabezales magnéticos, generalmente dispuestos 
en un brazo actuador móvil, que lee y escribe datos en las superficies del 
plato, se pueden almacenar y recuperar datos dispuestos en bloques 
individuales y se pueden leer y escribir en cualquier orden (wisc.edu, 2019).
En un HDD los cabezales de lectura/escritura no tocan el disco, sino que 
pasan muy cerca (hasta a 3 nanómetros), gracias a una finísima película de 
aire que se forma entre los cabezales y los platos cuando los discos giran 
(algunos discos incluyen un sistema que impide que los cabezales pasen por 
encima de los platos hasta que alcancen una velocidad de giro que garantice 
la formación de esta película). Si 
alguna de las cabezas llega a tocar 
una superficie de un plato, causaría 
muchos daños en él, rayándolo 
gravemente, debido a lo rápido que 
giran los platos (uno de 7200RPM se 
mueve a 129 km/h en el borde de un 
disco de 3,5 pulgadas). Un HDD 
moderno puede transferir datos a 
aproximadamente 300 MB/s versus 
los 3,200 MB/s de tecnologías más 
nuevas.
La tecnología de discos rígidos (HDD) 
se encuentra en declive y dejarán de utilizarse en el mediano plazo (10-20 
años) su existencia continuará conforme sigan siendo más baratos que 
tecnologías más nuevas, sin embargo, al utilizar propiedades magnéticas, 
exponerlos a imanes ú otras fuentes de radiación considerable podría dañar 
sus datos, además, al contener partes mecánicas son más propensos a fallar y 
su tiempo de respuesta es más lento.
SSD —Solid State Drive— ó Unidad en Estado Sólido, son dispositivos de 
almacenamiento totalmente electrónicos y sin partes móviles, se utilizan para 
almacenar datos de manera permanente (no volátil), se asemejan más a un 
chip ó tarjeta de memoria RAM que a un HDD ó disco rígido, generalmente 
114
Interior de un HDD ó Disco Duro. Fuente: 
PDROSQUI — CC BY-SA 3.0

utilizan memoria flash (como la de un USB), este tipo de almacenamiento esta 
desplazando rápidamente a los discos duros gracias a que tienen mejores 
tasas de transferencia de datos, mayor densidad de almacenamiento por área, 
mejor confiabilidad y tiempos de acceso y latencia mucho mejores, la 
aparición de los SSD hizo posible que los teléfonos inteligentes y algunas 
laptops de la actualidad lograrán un —Boot time— ó tiempo de encendido 
mucho más rápido además gracias a su bajo consumo de energía los 
dispositivos que usan esta tecnología normalmente no se apagan cuando no 
están en uso y están disponibles de manera inmediata (con toda su 
velocidad) cuando el usuario lo requiere, hoy en día todos los teléfonos 
inteligentes y tablets usan esta tecnología.
En comparación con las unidades 
(HDD) mecánicas, las unidades sólidas 
(SSD) suelen ser más resistentes a los 
golpes físicos, funcionan en total 
silencio y tienen un tiempo de acceso 
más rápido, los SSD almacenan datos 
celdas semiconductoras. En 2019, 
estas celdas pueden contener entre 1 
y 4 bits de datos, los SSD de alto 
rendimiento generalmente requieren 
de la mitad a un tercio de la energía 
que los HDD.
Los primeros SSDs fueron lanzados a 
mediados de la década de los 70s 
basados en memorias RAM, sin 
embargo, para la década de los 80s 
Fujio Masuoka en Toshiba inventó los 
SSD basados ​​ en memorias flash 
(como los de un USB) y Toshiba los 
comercializó en 1987, posteriormente 
los fundadores de SanDisk Corporation 
(entonces SunDisk), Eli Harari y Sanjay 
Mehrotra, junto con Robert D. Norman, vieron el potencial de la memoria 
flash como una alternativa a un disco duro y presentaron una patente para un 
SSD basado en flash en 1989, el primer SSD comercial basado en flash 
lanzado por SunDisk en 1991 era un SSD de 20 MB y vendió por alrededor de 
US$1,000 dólares americanos, fue utilizado por IBM en una computadora 
portátil ThinkPad (Chris Preimesberger, 2012)(Western Digital, 2019).
En 2019 la empresa Gigabyte Technology demostró un SSD con 8 Terabytes de 
capacidad con velocidades de lectura secuencial de 15,000MB/s y velocidades 
de escritura secuencial de 15,200MB/s en Computex 2019 un show 
internacional de computación realizado en Taipei, Taiwan anualmente, este 
SSD Incluía un ventilador, ya que a esas velocidades se producen altas 
temperaturas, sin embargo, los equipos de computo ó dispositivos móviles de 
115
SSD de 512GB Samsung.  
Fuente: Bretwa — CC BY-SA 4.0

ultima generación trabajan eficientemente con velocidades cercanas a los 
3,000 MB/s de lectura y escritura con almacenamientos desde 128Gigabytes 
hasta 8 Terabytes (8,000 Gigabytes)(Jacob Ridley, 2019).
Un componente clave en un SSD es el controlador que incorpora la 
electrónica que conecta todos los componentes del SSD a la computadora 
principal, el controlador es un procesador integrado en la SSD que ejecuta 
código en el sitio y es uno de los factores más importantes del rendimiento 
entregado (Thomas M. Rent, 2010).
Desde el 2009 y hasta la actualidad la mayoría de los fabricantes de SSD 
utilizan memoria flash NAND no-volátil en la construcción de sus SSD debido 
al menor costo en comparación de otros tipos de memorias, los SSD más 
modernos conectan varias unidades NAND en paralelo logrando escalar el 
ancho de banda y ocultar altas latencias (retardos en el acceso a los datos) 
(Seagate, 2011).
2.5.4 Bus y Puertos de Conexión 
     Dentro de las computadoras, hay muchos componentes internos. Para que 
estos componentes se comuniquen entre sí, utilizan cables que se conocen 
como "bus", un bus es un camino común a través del cual la información fluye 
de un componente de la computadora a otro (Patrick Kamau, 2019).
Las computadoras tienen dos tipos principales de buses:
1. Bus del sistema: este es el bus que conecta la CPU a la memoria 
principal de la placa base. El bus del sistema también se denomina 
bus frontal, bus de memoria, bus local o bus host.
2. Una serie de buses de I/ O -Input, Output- Entrada y Salida que 
funciona para conectar varios dispositivos periféricos como USBs, 
Discos Duros, Monitores, entre otros a la CPU, estos dispositivos se 
conectan al bus del sistema a través de un "puente" 
implementado en el conjunto de chips de los procesadores 
(Patrick Kamau, 2019). 
Como hemos visto la tecnología en general evoluciona en base de estándares 
a los que se les da nombres específicos y de esta manera seguir avanzando 
sobre ellos mismos, los más utilizados en la actualidad son: 
•PCIe —Peripheral Component Interconnect Express— es un estándar 
de bus de expansión de computadora en serie de alta velocidad, la 
interfaz se encuentra disponible en la placa base ó tarjeta madre 
116

representada como una serie de ranuras PCIe donde se insertan las 
tarjetas gráficas, discos duros, SSD, Wi-Fi, etc., este estándar se maneja 
por la cantidad de canales disponibles, lo que significa que un “slot” PCIe 
x8 cuenta con 8 canales ó líneas de transmisión de datos, es 
mayormente utilizado en computadoras que tienen procesadores Intel 
(Scharon Harding, 2019). 
La interfaz ó bus PCIe que desde su creación en 2003 por Intel, Dell, HP e IBM 
ha continuado su evolución, Apple e Intel crearon en conjunto otra interfaz 
para interconexión con dispositivos periféricos tomando ventaja de las altas 
velocidades ofrecidas por los estándares PCIe llamada Thunderbolt que se 
encuentra actualmente en su versión 3 capaz de transferir datos a una 
velocidad de hasta 5GB/s también compatible con la más nueva versión del 
estándar más conocido como USB 3.0 de segunda generación con capacidad 
de transferir datos hasta 1,2GB/s (PCI-SIG, 2014).
Uno de los cambios más notorios y de mayor impacto en la experiencia de los 
usuarios en los equipos de cómputo de última generación es la integración 
de SSDs (Unidades de estado sólido) reemplazando a los clásicos discos 
rígidos ó HDD, la principales ventajas como se indicó antes son su tiempo de 
respuesta, consumo de energía pero sobre todo su rapidez, al operar más 
como una memoria RAM que como un dispositivo externo los SSD pueden 
tomar ventaja y conectarse directamente a las líneas de una interfaz PCIe por 
lo que pueden ofrecer a tasa completa de las velocidades de transmisión por 
ejemplo de un PCIe 3.0 x16 de esta forma se pueden ofrecer velocidades de 
hasta 1,700MB/s lo que será una gran diferencia en respuesta al abrir 
aplicaciones, copiar/pegar archivos versus los 600MB/s máximos que ofrece la 
última versión de SATA v3.0 que utilizaban los discos duros convencionales. 
117
Puertos de conexión PCIe 
típicos en una tarjeta madre 
ó placa base.  
Fuente: Erwin Mulialim/
Wikimedia.

 
 
 
118
La velocidad de entrada y salida de datos -I/O bandwidth- se dobla cada tres años. 
Fuente: PCI-SIG, 2014.
Cuadro comparativo de las velocidades ofrecidas por los diferentes estándares de 
I/O entrada y salida de datos más utilizados en la actualidad. 
Fuente: Elaboración propia. 
Tecnología
Uso
Tasa máxima de 
transferencia
Año de 
Lanzamiento
PCIe v3
Comunicación 
interna en tarjeta 
madre y SSDs
1GB/s por línea, 
32GB/s multisentido 
en configuración x16 
líneas
2010 a la actualidad
PCIe v4
Comunicación 
interna en tarjeta 
madre y SSDs
2GB/s por línea, 
64GB/s multisentido 
en configuración x16 
líneas
2017
 Primeros equipos 
vistos en 2019.
PCIe v5
Comunicación 
interna en tarjeta 
madre y SSDs
4GB/s por línea, 
128GB/s multisentido 
en configuración x16 
líneas
2021
USB 2.0
Comunicación 
externa, periféricos.
60MB/s
2000
USB 3.0 gen 1
Comunicación 
externa, periféricos.
400MB/s
2013
USB 3.0 gen 2
Comunicación 
externa, periféricos.
1,2GB/s
2017
Thunderbolt 3 
Comunicación 
externa, periféricos.
5GB/s
2016
USB 4.0
Comunicación 
externa, periféricos.
10GB/s
2019
USB 4.0 gen 2
Comunicación 
externa, periféricos.
15GB/s
2024
Thunderbolt 4 
Comunicación 
externa, periféricos.
10GB/s
2021
Thunderbolt 5 
Comunicación 
externa, periféricos.
15GB/s
2024

__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Registros de Procesador — Caché — RAM — BIOS — POST — JEDEC —  
— Compresión — CRC — GPU — GDDR — HDD — SSD — Memoria flash 
— Latencia — Memoria NAND — SATA — PCIe — USB — Thunderbolt — 
2.6  Sensores 
 
      Un sensor es un dispositivo en la forma de un módulo electrónico cuyo 
propósito es detectar eventos o cambios en su entorno y enviar la 
información al procesador principal. Un sensor se utiliza en conjunto con 
varios componentes electrónicos y miden variables de instrumentación, 
también se les como ASIC —Application Específico Integrated Circuit— 
(Bennett, 1993).
Las variables de instrumentación pueden ser por ejemplo: intensidad 
lumínica, temperatura, distancia, aceleración, inclinación, presión, 
desplazamiento, fuerza, torsión, humedad, movimiento, pH, etc. los sensores 
son fundamentales en la tecnología de hoy, nuestros gadgets más modernos 
incorporan una amplia gama de estos, a continuación analizaremos cuales 
son los más comunes en nuestra tecnología de teléfonos inteligentes, como 
funcionan y con que fin son instalados.
Sensor de proximidad, detecta la presencia de objetos cercanos sin la 
necesidad de tener contacto físico, en la industria electrónica la mayoría 
funciona emitiendo un rayo de luz infrarroja, se miden los cambios en el 
retorno de este rayo de luz, lo que  permite determinar si hay ó no un objeto 
cercano con el objetivo de activar o desactivar diferentes funciones especiales 
en el teléfono, cómo por ejemplo apagar la pantalla del dispositivo cuando 
este se tiene colocado en el oido con el fin de ahorrar batería.
Sensor de luz ambiental, un dispositivo llamado fotodiodo convierte la luz 
ambiental en corriente y posteriormente es medida para determinar cuanta 
luz hay en el ambiente y ajustar automáticamente el brillo de la pantalla para 
optimizar el consumo de energía y también la calidez de la pantalla para 
aliviar la fatiga visual (Jackson Morgan, 2018).
119

Giroscopio—Acelerómetro, cuando se combina un giroscopio con un 
acelerómetro, el combo otorga a estos dispositivos seis ó incluso más ejes con 
capacidad sensorial de operación. Están 
diseñados para hacer que los dispositivos 
sean más sensibles, receptivos y potentes 
para los juegos y ó otras funciones de 
movimiento, lo que les permite reaccionar 
en función de cómo se sujetan y mueven 
los dispositivos (Sam Costello, 2018).
El caso de estos ASIC resultan muy 
especiales por su tamaño, nivel de 
complejidad de su estructura, sensibilidad, 
consumo energético y tiempos de 
respuesta los cuales han sido mejorados 
dramáticamente en los últimos años, sus 
fabricantes líderes para la industria son: 
InverSense, STMicroelectronics y Bosch. En la actualidad todos nuestros 
giroscopios se fabrican con una técnica llamada MEMS que significa Sistemas 
Microelectromecanicos por sus siglas en inglés, podríamos esperar que un 
giroscopio tenga partes muy pequeñas que giran, rotores y ese tipo de cosas 
sin embargo los giroscopios contenidos en los electrónicos hoy en día son 
llamados “Estructuras Vibratorias Giroscopicas” que básicamente son MEMS, el 
diseño de estas estructuras son dignas de admirar por su forma y sobre todo 
por su tamaño en el orden de apenas algunos nanómetros.
Sensor de presión—temperatura—altímetro—compass, los sensores de 
presión funcionan a través de un transductor, es decir un dispositivo capaz de 
convertir una determinada energía como 
la presión en una diferente en este caso 
una señal eléctrica que es medida y 
transformada para detectada y utilizada 
en un dispositivo electrónico.
Existen muchísimas variantes de sensores 
de presión en cuanto a tecnología, diseño, 
prestaciones, idoneidad de aplicación y 
c o s t e . S e g ú n u n a e s t i m a c i ó n 
conservadora, existen más de 50 
tecnologías y al menos 300 empresas que 
fabrican sensores de presión en todo el 
mundo (Martinez, 2010).
Habiendo dicho lo anterior podemos afirmar que según la pretensión de su 
uso existe un sensor disponible para cada aplicación, se pueden utilizar 
además para medir de forma indirecta variables, como flujo de fluidos/gases, 
velocidad, nivel de agua o altitud, otros están diseñados para medir de modo 
120
Giroscopio MEMS. Fuente: 
ChipWorks.
Sensor MEMS. Fuente: ChipWorks.

dinámico y detectar cambios muy rápidos de presión como por ejemplo, para 
medir la presión de combustión en el cilindro de un motor o en una turbina 
de gas, sin duda es un campo con cientos de aplicaciones en todas las 
industrias.
Los smarthphones de hoy incluyen versiones miniatura como el BMP 280 de 
Bosch, líder en la industria mide principalmente la presión de aire en el 
entorno del dispositivo para apoyar en 
funciones avanzadas del teléfono 
inteligente como; detección de declives 
ó incrementos en apoyo a la navegación 
GPS, detección de cambio de piso al 
interior de edificios, elevación, velocidad 
de elevación vertical en apoyo a ciertas 
Apps. Si bien la única medición que este 
sensor provee directamente es la 
presión atmosférica, los cambios de esta 
misma al ser medidos de manera muy 
e x a c t a p r o p o r c i o n a n a l o s 
desarrolladores indicios de movimientos 
físicos del dispositivo que pueden 
confirmar ó inferir acciones ó funciones 
a activar en el sistema operativo, lanzar notificaciones, entre otros. 
El compass que le sirve al teléfono para saber hacia donde esta el norte utiliza 
un chip de circuito integrado especializado como la brújula digital. El chip 
mide los campos magnéticos y calcula las direcciones de la brújula según sus 
sensores integrados. Registra el magnetismo en tres dimensiones, por lo que 
el equipo puede encontrar el "norte", ya sea que lo mantengas plano, vertical 
o con alguna orientación intermedia. Debido a que la tecnología explota un 
fenómeno llamado el Efecto Hall, el dispositivo no tiene partes móviles que se 
desgasten y es más resistente a las vibraciones y los golpes que una brújula 
estándar (John Papiewski, 2019)
Los sensores de presión más recientes como 
el Bosch BME680 integran una nueva gama 
de capacidades y características que traen 
consigo funciones más avanzadas la los 
smartphones de un futuro muy cercano, 
además de medir la presión ambiental este 
nuevo sensor integra mediciones para 
humedad relativa, temperatura ambiental y 
detecta la presencia de gases nocivos (VOC) 
—Volatile Organic Compounds—.
Biometría, la biometría (del griego bios vida y metron medida) es la toma de medidas 
estandarizadas y enfocadas para los seres vivos ó procesos biológicos. Se llama 
121
Sensor de Presión BMP280.  
Fuente: Bosch.
Sensor de Presión BME680. Fuente: Bosch.

también biometría al estudio para el reconocimiento inequívoco de personas basado 
en uno o más rasgos conductuales o físicos intrínsecos (Brenner Michael, 2017).
En el entorno tecnológico y del desarrollo de software la biometría significa la 
aplicación de técnicas matemáticas y estadísticas sobre los rasgos físicos o de 
conducta de un individuo, para su  autentificación, es decir, verificar su 
identidad.
La biometría por si misma ofrece un campo de estudio y desarrollo 
tecnológico completo, que incluye aspectos científicos de vanguardia, en 
China el uso de huellas dactilares para reconocimiento esta en uso desde el 
siglo XIV usaron papel con tinta para hacerlo en estos últimos años la 
biometría ha crecido desde usar simplemente la huella dactilar, a emplear 
muchos métodos distintos teniendo en cuenta varias medidas físicas y de 
comportamiento. Las aplicaciones de la biometría también han aumentado 
desde sólo identificación hasta sistemas de seguridad y más.
La mayoría de los smartphones de hoy usan lectores de huellas dactilares ó 
reconocimiento facial, todo el proceso de desbloqueo del dispositivo se lleva 
a cabo en menos de 1 segundo,  esto es remarcable debido al nivel de 
complejidad implicado, por ejemplo, un lector biométrico de huella dactilar 
usado en la industria es delgado como una oblea, puede tomar exploraciones 
de una resolución de 550ppi (puntos por pulgada), lo que permite un buen 
nivel de detalle, incluso se analiza la huella digital a un nivel sub-dérmico lo 
que significa que no está leyendo la piel muerta en la parte superior de su 
dedo, sino la piel nueva y viva debajo de la superficie. Eso hace que sea 
menos probable que lo engañen las huellas dactilares falsas, los dedos 
cortados y otros tropos de películas de espionaje de ciencia ficción (Rene 
Ritchie, 2013).
En el caso del TouchID, nombre 
que lleva el lector de huellas 
dactilares usado en algunos 
modelos del iPhone de Apple 
tienen un margen de error ó 
nivel de seguridad de 1 en 
50,000, para aumentar la 
s e g u r i d a d l a o p c i ó n d e 
desbloqueo con huella dactilar 
es desactivada si el teléfono es 
apagado ó reiniciado, sí se 
intenta desbloquear cinco veces 
con un código ó huella errónea, 
si pasan más de 48 horas sin uso 
ó interacción del usuario, 
además Touch ID no almacena 
ninguna imagen de su huella 
dactilar y solo se basa en una 
representación matemática 
codificada de ella. Increíble, 
122
Sistema TrueDepth de Apple, a través de la 
proyección de 30,000 puntos en el rostro 
crea un mapa 3D que posteriormente se usa 
para desbloquear le dispositivo. 
Fuente: Apple.

¿Cierto? y espera a ver lo que sigue. (Apple, 2017).
Tecnologías más nuevas usan el reconocimiento facial y funcionan de una 
forma muy diferente, una variante de esta tecnología es conocida 
comercialmente como Face ID que funciona a través de un sistema de 
cámaras desarrollado por Apple al que la compañía llama —TrueDepth 
Camera System— que funciona combinando el uso de tres piezas de 
tecnología de punta;
• TrueDepth Camera System, un avanzado sistema de detectores y cámaras 
que en primera instancia proyectan 30,000 puntos sobre su rostro usando 
luz infrarroja (invisible para ti) creando un patrón único que es 20 veces 
más difícil de burlar que el lector de huella dactilar, posteriormente una 
cámara especial detecta ese patrón único de puntos y son enviados al 
procesador. 
• Secure Enclave, es un lugar físico dentro de los iPhone equipados con 
TrueDepth Camera System ó TouchID que guarda localmente la 
información sensible sobre tu rostro ó huella dactilar, es decir tu llave para 
desbloquear el iPhone, se le llama así ya que esta información solamente 
esta guardada en este lugar, es guardada en una representación 
matemática para que nadie pueda decifrarla, jamás es respaldada en la 
nube de iCloud, enviada a Apple ó accedida por Apps de terceros. 
• Neural Engine, es una parte especial dentro del procesador del iPhone 
capaz de ejecutar 5 billones de operaciones por segundo esto le permite al 
teléfono ofrecer más funciones relacionadas con la fotografía, como la 
capacidad de controlar la profundidad de campo después de tomar una 
fotografía, una mejor realidad aumentada (Apps que combinan el uso de la 
cámara y mezclan la imagen con animaciones virtuales con las que puedes 
interactuar en tiempo real) y el procesamiento de lecturas biométricas del 
sistema TrueDepth — FaceID — de una forma más rápida (Roger Fingas, 
2018).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— ASIC — MEMS —  Efecto Hall — VOC — ppi — AI — Neural Engine — 
— Biometría — ToF (Time of Flight) — Sense of Depth — 
123

2.7  Baterías y otras fuentes de energía 
      Una batería es un dispositivo que puede guardar energía eléctrica en 
forma de energía química  que posteriormente convertirla en energía 
eléctrica (Antoine Allanore, 2012).
Las baterías más avanzadas son resultado de una combinación de tecnologías 
avanzadas e ingeniería sofisticada, son complejas, las baterías recargables son 
consumibles y tienen una vida útil limitada; en última instancia, su capacidad 
y rendimiento disminuyen con el tiempo, por lo que deben ser reemplazadas. 
A medida que las baterías envejecen, contribuyen a cambios en el 
rendimiento de nuestros dispositivos (Apple, 2019).
Hay tres componentes principales de una batería: dos terminales llamados 
electrodos que son el ánodo y el cátodo están hechos de diferentes 
productos químicos (típicamente metales); y el electrolito que es un medio 
químico que permite el flujo de carga eléctrica entre el cátodo y el ánodo. 
Cuando un dispositivo, una bombilla o un circuito eléctrico está conectado a 
una batería, se producen reacciones químicas en los electrodos que crean un 
flujo de energía eléctrica hacia el dispositivo (MIT, 2012).
La capacidad de una batería es medida en amperios (A) ó milíamperios 
(mAh) en el caso de los Smartphones, por ejemplo, un celular típico tiene una 
capacidad en su batería de aproximada mente 2,000mAh es por eso que 
cuando se busca una batería de respaldo ó “PowerBank” debemos revisar su 
capacidad, muchos tienen una 5,000-10,000 mAh.
La vida útil de una batería se mide en ciclos de uso, que equivalen a una 
descarga desde su carga máxima 100% hasta el 0% ó su equivalente, 
conforme pasa el tiempo las baterías recargables sufren perdidas ó daños en 
su capacidad de retención de carga lo que resulta en que un dispositivo que 
solía durar supongamos ocho horas de uso continuo reduzca sustancialmente 
ó se apague aleatoriamente debido a variaciones en voltaje, estos 
comportamientos son manejados por procesadores especiales y otros 
controladores que dan el protección y el uso más eficiente posible a la 
energía contenida en la batería al tiempo que se busca incrementar su vida 
útil conforme a patrones de voltaje, ritmos de carga y descarga que son los 
más eficientes conocidos y son programados y cargados en estos 
controladores.
El desempeño de una batería se degrada a través del tiempo con su uso 
normal entre los ciclos de su vida útil teniendo como resultado una 
capacidad de retención reducida lo que más afecta a las baterías típicas de Li-
ion contenidas en todos los dispositivos electrónicos portables que provocan 
124

daños permanentes son los siguientes;  
• Descargar el dispositivo a niveles críticos, por ejemplo dejar que un 
dispositivo se descargue totalmente y dejarlo así por tiempos prologados 
produce daños permanentes en la batería.
• Las temperaturas, la zona de confort de las baterías Li-ion es >0 <35 grados 
Celsius (>32 <95 grados Fahrenheit) operar nuestros dispositivos en 
temperaturas mayores o menores al rango recomendado puede degradar 
paulatinamente el desempeño y terminar reduciendo de forma importante 
la vida útil ó su capacidad de retención. 
 
 
El frio reduce la capacidad de las baterías automotrices de forma 
importante, es por esto que a veces es un poco más difícil encender 
nuestro auto en invierno, algunos fabricantes de automóviles instalan 
calentadores de baterías, que son pequeñas almohadillas eléctricas que 
mantienen la batería a una temperatura de operación adecuada.
En otras palabras, una batería es una fuente limitada de energía para nuestro 
uso personal, existen dos tipos de baterías las de uso único y las recargables, 
si bien existen ó han existido muchos tipos de tecnologías de baterías en la 
historía, a continuación haremos una síntesis sobre aquellas que han logrado 
ser comercializas ó usadas a nivel masivo en nuestras economías. 
Alcalina, son baterías desechables de uso único, la química de baterías 
alcalinas también es común en las baterías AA, C y D. El cátodo está 
compuesto por una mezcla de dióxido de manganeso, mientras que el ánodo 
es un polvo de zinc. Recibe su nombre del electrolito de hidróxido de potasio, 
que es una sustancia alcalina, 1 pila de Alcalina puede contaminar más de 
167,000 litros de agua por lo que NUNCA deben ser tiradas en la calle ó en la 
basura común del hogar. 
Li-ion (iones de Litio), son baterías recargables con una vida útil promedio 
de 300-1200 ciclos, la química del litio se usa a menudo en dispositivos de 
alto rendimiento, como teléfonos celulares, cámaras digitales e incluso 
automóviles eléctricos. Se utilizan diversas sustancias en las baterías de litio, 
pero una combinación común es un cátodo de óxido de cobalto y litio y un 
ánodo de carbono, la tecnología de iones de litio recargable proporciona 
actualmente la mejor tecnología para los dispositivos electrónicos de última 
generación, en comparación con las generaciones anteriores las baterías de 
iones de litio se cargan más rápido, duran más y tienen una mayor densidad 
de potencia para una mayor duración de la batería en un paquete más 
liviano, a medida que las baterías de iones de litio envejecen químicamente, 
la cantidad de carga que pueden retener disminuye, lo que se traduce en una 
cantidad de tiempo de uso más corta antes de que sea necesario volver a 
recargar el dispositivo.
125

La tecnología de baterías en general no ha cambiado mucho en sus 
fundamentos científicos desde hace más de 30 años, la tecnología de iones 
de litio sigue siendo la misma desde sus inicios en la década de 90s se ha 
logrado mejorar sustancialmente la vida útil triplicando en la actualidad a 
más de 1,000 ciclos mediante técnicas de carga y descarga reguladas por 
microcontroladores (microchips) y software, además recientemente se ha 
avanzado en el campo de la carga rápida ó —FastCharge— que permite 
recargar en algunos minutos cantidades importantes de energía para un uso 
adicional por algunas horas, todo esto de la mano con los avances en la 
arquitectura de los procesadores actuales que al ir reduciendo su tamaño 
logran consumir menos energía y así ser más eficientes.
Después de llegar al final de su vida útil, el litio y otros componentes de una 
batería de iones de Litio no son reciclados en la actualidad, de hecho 
solamente el 3-5% de las baterías de este tipo son recicladas lo cual es un 
gran problema pues este tipo de baterías contaminan hasta 100,000  ó más 
litros de agua si son desechadas por lo que NUNCA deben ser tiradas en la 
calle ó en la basura común del hogar, la principal razón por la cual el reciclaje 
de  este tipo de baterías no se realiza a gran escala es debido a que extraer el 
Litio de baterías viejas tiene un costo 5 veces mayor que el Litio obtenido de 
manera tradicional en minas o depósitos de sal.
Una de las reservas más grandes de litio en el mundo se encuentra en el 
estado de Sonora al noroeste de México, otra gran parte del litio del planeta 
se encuentra en ciertas partes de los países de Perú, Argentina y Chile, esta 
parte del mundo es denominada “el triangulo del Litio” donde zonas 
desérticas denominadas salares concentran grandes cantidades de sal que se 
han formado por la mezcla de agua salada y el clima seco, el salar de Uyuni 
en Perú con una extensión de más de 11,000 kilómetros cuadrados que 
incluso puede ser visto desde el espacio como una gran mancha blanca tiene 
la más grande reserva de sales ricas en Litio del mundo que también se le ha 
denominado “el oro blanco”. Los métodos de extracción se realizan a través de 
lagunas de oxidación adicionando otros químicos para que litio pueda ser 
utilizado para la industria, debido a esto existe preocupación sobre los 
efectos medioambientales que los desechos tóxicos se puedan filtrar a la 
tierra y a los mantos acuíferos por la actividad extracción, en la actualidad un 
kilogramo de litio puede llegar a costar US $12-20 dólares, eventualmente el 
precio ira en aumento lo que detonará más extracción y más inversiones en 
esta actividad debido al incipiente auge de los automóviles eléctricos que 
usan más o menos 10kg de Litio por unidad (Kijk Magazine, 2017). 
Plomo-Acido, son baterías recargables de uso pesado con gran capacidad de 
almacenaje de energía que se usan principalmente para encender 
automóviles en su arranque y dar soporte vital al mismo pues provee energía 
por una determinada cantidad de minutos al sistema de audio, luces 
interiores y otros instrumentos, en este tipo de baterías los electrodos son 
oxido de plomo y el electrólito es acido sulfúrico, ambos componentes 
altamente peligrosos para los humanos por lo que deben ser manejadas con 
extremo cuidado.
126

Al ser su estructura menos compleja y con sus componentes bien 
diferenciados en su interior, su reciclaje es mucho más sencillo por lo que 
normalmente son devueltas ó solicitadas al comprar un acumulador ó batería 
nueva, en los Estados Unidos y muchos otros países el reciclaje de estas 
baterías es muy alto y mayor al 99% (BatteryCouncilIntl, 2014)
Células de Combustible (FuelCell), una celda de combustible es una celda 
electroquímica que convierte la energía química de un combustible (a 
menudo hidrógeno) y un agente oxidante (a menudo oxígeno) en 
electricidad a través de un par de reacciones llamadas "redox". Las celdas ó 
células de combustible son diferentes de la mayoría de las baterías al requerir 
una fuente continua de combustible y oxígeno (generalmente del aire) para 
sostener la reacción química, mientras que en una batería la energía química 
generalmente proviene de los metales y sus iones u óxidos  que comúnmente 
ya están presentes en la batería. Las celdas de combustible pueden producir 
electricidad continuamente mientras se suministran combustible y oxígeno, la 
tecnología es catalogada como el futuro de la generación de energía limpia 
para automóviles por su cero emisión de contaminantes y alta eficiencia 
(Klaus Schmidt-Rohr, 2015)
En reconocimiento a la industria 
de celdas de combustible y el 
papel de Estados Unidos en el 
desar rollo de celdas de 
combustible, el Senado de los 
Estados Unidos reconoció el 8 
de octubre de 2015 como el Día 
Nacional del Hidrógeno y las 
Pilas de Combustible, que 
aprobó S. RES 217. La fecha se 
eligió en reconocimiento del 
peso atómico del hidrógeno 
(1.008) (Congress.gov, 2015).
Al ser esta tecnología la más verde y avanzada entre todas que hemos 
analizado hasta ahora y por sus cero emisiones dañinas para el medio 
ambiente (sólo emiten vapor de agua) considero importante entrar más en 
detalles para incentivar por medio de ustedes lectores el futuro desarrollo y 
diseminación del conocimiento general, su uso y lograr reducir o eliminar los 
retos que pudiera presentar la tecnología que limitan su entrada al mercado 
masivo.
127
Diseño de una Celda de Combustible tipo 
PEM. Fuente: Britannica.

En 1991, Roger Billings desarrolló el primer automóvil de pila de combustible 
de hidrógeno (IAHE.ORG, 2014), UTC Power fue la primera compañía en 
fabricar y comercializar un gran sistema estacionario de celdas de 
combustible para uso como una planta de generación de energía en 
hospitales, universidades y grandes edificios de oficinas (UTCPower, 2017).
En la actualidad las celdas de combustible se usan para energía primaria y de 
respaldo en edificios comerciales, industriales, residenciales, en áreas remotas 
o inaccesibles, también impulsan vehículos de celdas de combustible, 
incluidos montacargas, automóviles, autobuses, barcos, motocicletas y 
submarinos, en la actualidad se comercializan abiertamente a todo público 
tres vehículos de celdas de combustible (en países selectos); Toyota Mirai, 
Honda Clarity y la SUV Hyundai Nexo, todos ofrecen cero emisión de 
contaminantes, el Toyota Mirai cuenta con una garantía de 8 años ó 100,000 
millas en el equipamiento de células de combustible, además ofrece un rango 
de 312 millas ó 500km por carga de Hidrogeno con un rendimiento fijo de 
67MPG ó 28km/l, va de 0 a 100km/h ó 0 a 60MPH en 9 segundos (Toyota, 
2019).
Hay muchos tipos de celdas de combustible, pero las  de tipo membrana de 
intercambio de protones (PEM es uno de los diseños de celdas de 
combustible más avanzados. El gas de hidrógeno bajo presión es forzado a 
través de un catalizador, típicamente hecho de platino, en el lado del ánodo 
(negativo) de la celda de combustible. En este catalizador, los electrones se 
eliminan de los átomos de hidrógeno y son transportados por un circuito 
eléctrico externo hacia el lado del cátodo (positivo). Los iones de hidrógeno 
cargados positivamente (protones) luego pasan a través de la membrana de 
intercambio de protones al catalizador en el lado del cátodo, donde 
reaccionan con el oxígeno y los electrones del circuito eléctrico para formar 
vapor de agua (H2O) y calor. El circuito eléctrico se utiliza para hacer trabajo, 
como la alimentación de un motor (Britannica Inc, 2007)
El tiempo de respuesta ó encendido de una Célula de Combustible tipo PEM 
es de menos de 1seg, la eficiencia energética de una celda de combustible 
está generalmente entre 40-60%; sin embargo, si el calor residual se captura 
en un esquema de cogeneración, se pueden obtener eficiencias de hasta el 
85% vs. el 20-30% de un motor de combustión interna a gasolina, es decir 
una celda de combustible logra transformar más del ochenta por ciento de la 
energía química contenida en el combustible (hidrogeno) que un motor de 
gasolina que apenas convierte en aceleración un 20%.
Las características de diseño en una celda de combustible incluyen: 
• La sustancia electrolítica, que generalmente define el tipo de celda de 
combustible, y puede estar hecha de varias sustancias como hidróxido de 
potasio, carbonatos de sal y ácido fosfórico (EnergyGroove, 2019)
128

• El combustible que se utiliza es el hidrógeno. 
• El catalizador de ánodo, generalmente fino polvo de platino, descompone 
el combustible en electrones e iones. El catalizador de cátodo, a menudo 
níquel, convierte los iones en químicos de desecho, siendo el agua el tipo 
más común de desecho (TexTechIndustries, 2019)
• Capas de difusión de gas diseñadas para resistir la oxidación. 
• Una celda de combustible típica produce un voltaje de 0,6 V a 0,7 V a plena 
carga nominal.
• Las celdas de combustible no tienen partes móviles. Por lo tanto, son 
mucho más confiables que los motores tradicionales (Hydrogenics, 2019).
• Al convertir la energía química potencial directamente en energía eléctrica, 
las celdas de combustible evitan el "cuello de botella térmico" (una 
consecuencia de la segunda ley de la termodinámica) por lo tanto, son más 
eficientes que los motores de combustión, que primero deben convertir la 
energía química potencial en calor, y luego trabajo mecánico (Hydrogenics, 
2019). 
 
 
Algunos de los mayores retos en el diseño de una células de combustible 
se comentan a continuación; 
• El voltaje disminuye a medida que aumenta la corriente, debido a varios 
factores: 
• Pérdida de activación 
• Pérdida óhmica (caída de voltaje debido a la resistencia de los 
componentes de la celda e interconexiones)
• Pérdida de transporte masivo (agotamiento de reactivos en sitios de 
catalizador bajo cargas elevadas, causando una rápida pérdida de voltaje) 
(Larminie James, 2003).
Para entregar la cantidad deseada de energía, las celdas de combustible se 
pueden combinar en serie para producir un voltaje más alto, y en paralelo 
para permitir que se suministre una corriente más alta. El área de superficie 
de la celda también se puede aumentar, para permitir una mayor corriente de 
cada celda. Dentro de la pila, los gases reactivos deben distribuirse 
uniformemente sobre cada una de las celdas para maximizar la potencia de 
salida (Wang JY, 2008).
Otros retos importantes que impiden la producción de Células de 
Combustible tipo PEM en masa, es decir, que impiden su incursión al mercado 
masivo automotriz son:
Costo de producción, en 2013, el Departamento de Energía estimó que se 
podrían alcanzar los costos del sistema de celda de combustible automotriz 
de 80 kW de US $ 67 por kilovatio, asumiendo un volumen de producción de 
100,000 unidades automotrices por año y US $ 55 por kilovatio, asumiendo un 
volumen de producción de 500,000 unidades por año. Muchas compañías 
están trabajando en técnicas para reducir el costo de diversas maneras, 
incluida la reducción de la cantidad de platino necesaria en cada celda 
individual. Ballard Power Systems ha experimentado con un catalizador 
mejorado con seda de carbono, que permite una reducción del 30% (1mg/
cm² a 0.7mg/cm²) en el uso de platino sin reducir el rendimiento. Un estudio 
129

publicado en 2011, documentó el primer electrocatalizador sin metal 
utilizando nanotubos de carbono dopados relativamente baratos, que son 
menos del 1% del costo del platino y tienen un rendimiento igual o superior. 
Un artículo recientemente publicado demostró cómo cambian las cargas 
ambientales cuando se usan nanotubos de carbono como sustrato de 
carbono para el platino (Shuangyin Wang—Dingshan Yu—Liming Dai, 2011).
Vida útil, se necesita que las celdas de combustible para automóviles tengan 
una vida útil de 5,000 horas (el equivalente a 240,000 km (150,000 mi) a 
temperaturas extremas. La vida útil actual es de 2,500 horas 
(aproximadamente 75,000 millas). Los motores automotrices también deben 
poder arrancar de manera confiable a −30 °C (−22 °F) y tener una alta relación 
de potencia a volumen (típicamente 2.5 kW por litro) (energy.gov, 2013).
Disponibilidad, el hidrógeno es el elemento más abundante en el universo, 
aun así, no se encuentra naturalmente en la Tierra. El hidrógeno debe ser 
extraído de otras fuentes. En su forma más pura, el hidrógeno es un gas 
incoloro e inodoro no tóxico. El hidrógeno (cuando se usa como 
combustible), es un portador de energía en lugar de un recurso energético, 
tanto la electricidad como el hidrógeno pueden producirse ó derivarse a 
partir de todos los recursos energéticos disponibles (incluidos el gas natural, 
los productos derivados del petróleo, el carbón, la electrólisis solar y eólica, la 
biomasa y otros) (FCHEA.org, 2019).
Energía Nuclear ó Atómica, las baterías basadas en esta tecnología con 
objeto de uso en la tecnología comercial está siendo desarrollada en la 
actualidad, tienen una vida útil entre 10-20 años ó incluso más dependiendo 
del isótopo utilizado. Si pueden durar tanto tiempo, me surgen una pregunta 
¿Porqué no se esta usando en todos los electrónicos?, algunos de los retos de 
esta tecnología buscan contener la radioactividad nuclear que es dañina para 
el ser humano cuando se es expuesto por tiempos prologados.
No podemos podemos tocar este tema sin hablar de sus riesgos, es decir, 
sobre radiación en general, existen dos tipos de radiación implicados en esta 
tecnología que describimos a continuación;
1. Radiación electromagnética, es la más común y se propaga como una 
onda en la Tierra, ya hemos hablado sobre este tipo de radiación antes en 
este libro pero en resumen existen dos tipos de radiación 
electromagnética: 
 
—La no ionizante de baja energía, no es dañina y comprende: las ondas 
de radio, microondas, infrarrojo y los colores visibles, tal ves has escuchado 
que todo en exceso es dañino y es cierto pues aún este tipo de radiación 
puede ser dañino a determinados niveles, en la mayoría de los países 
existe un límite de exposición de 100µT —MicroTeslas— es decir, estar 
expuesto de manera prolongada a más de este valor puede traer 
problemas de salud, sin embargo, esto no esta comprobado con estudios 
130

científicos pues al final de día este tipo de radiación es NO ionizante, es 
decir, su energía es baja y su longitud es onda es demasiado amplia para 
provocar daño a nuestro cuerpo, algo importante que debes saber para 
evitar exposición a todo tipo de radiación es que entre más lejos estes de 
su fuente esta disminuye de manera muy importante, alejarte apenas 
unos centímetros de una fuente de radiación prácticamente elimina los 
riesgos de estar expuesto, incluso puedes revisar que tan expuesto estás a 
este tipo de radiación en casa ó en el trabajo mediante Apps gratuitas 
llamadas “EMF Detector”, los smartphones de hoy usan magnetometros 
que son capaces de detectar y leer la intensidad de los campos 
electromagnéticos creados por señales de WiFi, Celulares, enchufes de 
corriente eléctrica, etcétera, revisa que tan expuesto están ahora, prueba 
descargando la App y acercando tu celular a otro celular, TV ú otro 
dispositivo electrónico. 
 
—La radiación ionizante de alta energía, es dañina, es capaz de romper los 
enlaces de tu  código genético ó ADN y puede provocar mutaciones que 
se manifiestan como muchos tipos de cáncer ó tumores, este tipo de 
energías comprenden rayos ultra-violeta, rayos X y rayos gamma.
2. Radioactividad nuclear,  este tipo de radiación es la fuente de energía de 
las baterías atómicas que mencionamos un poco antes, pueden durar 
hasta 10 ó 20 años ó más dependiendo de la fuente radioactiva, 
ofreciendo una fuente continua de energía, esto es mucha mayor 
capacidad que las tecnologías actuales de Li-ion (iones de Litio), solo 
imagínalo, no tendrías que volver a cargar tu celular por diez años al 
menos, pero ¿Cómo funciona?, vamos a ello. Anteriormente hablamos de 
los isótopos, que si recuerdas son “versiones” de los elementos en estados 
inestables que constantemente están emitiendo radiación al tiempo que 
se degradan a “versiones” estables de cada elemento, radiación nuclear 
(pues viene de los núcleos atómicos) es dañina para el cuerpo humano, 
todos los elementos tienen isótopos, por ejemplo el Hidrogeno estable 
que tiene un protón y un electrón tiene dos isótopos un uno con dos 
electrones y dos protones llamado Deuterio y otro con tres electrones y 
tres protones llamado Tritio. 
 
 
El nombre que se le da al isótopo de Hidrogeno (Tritio) que se usa en 
baterías que tienen una vida media de 12 años, en otras palabras, 
básicamente la batería durará hasta que el isótopo deje de ser radioactivo, 
lo que sucede en el caso del Tritio en 12 años en promedio, otros isótopos 
como el Nickel-63 tiene una vida media de 100 años y el Uranio-238 tiene 
una vida media de 4.5 mil millones de años, es decir esos son los años que 
tardar esos isótopos en degradarse a otros elementos estables y lo hacen 
emitiendo energía en forma de radiación que puede ser aprovechada, 
esto es exactamente como funciona un reactor nuclear para producir 
energía eléctrica, en un submarino nuclear para operar por 100 años sin 
recargar ningún tipo de combustible. En Estados Unidos cerca del 20% del 
total de la energía eléctrica producida es por medio de plantas (reactores) 
nucleares. El riesgo esta en que estos elementos si son tocados por un ser 
humano, ingeridos ó respirados pueden ingresar y quedarse ahí dentro de 
nuestro cuerpo sin ser filtrados ni desechados como cualquier otra toxina 
emitiendo radiación ó calor a niveles muy altos resultando en una 
sobreexposición que terminara por interrumpir la división y replicación 
131

celular y del ADN de células viejas a nuevas produciendo errores, fallos, 
cáncer, tumores, etc. (NEI, 2019).
Para explicar un poco más a detalle los tipos de radiación nuclear es 
importante saber que estas pueden venir de cuatro formas;
• Radiación de Partículas Alfa —Alpha Decay—, se producen cuando un 
núcleo atómico dispara una partícula alfa compuesta de dos protones y 
dos neutrones (Helio) sólo que sin electrones a su alrededor, son partículas 
pesadas y lentas, puedes protegerte de radiación de partículas alfa con 
solo una hoja de papel, son muy débiles y pueden detenerse en tan solo 
unos centímetros en el aire pero si son ingeridas ó inhaladas de alguna 
forma es donde comienza un gran peligro, aunque es el tipo de radiación 
nuclear más fácil de parar ó detener, este tipo de radiación nuclear es la 
mas peligrosa de todas, llega a ser de 20 hasta 1,000 veces más letal que la 
radiación beta ó los rayos gamma, las partículas alfa son producidas por 
isótopos radioactivos de Uranio, Torio, Actinio, Radio y otros.
• Radiación de Partículas Beta —Beta Decay—, se produce cuando un 
neutrón dentro del núcleo atómico se convierte en un protón y un electrón 
sin embargo el protón se queda y el electrón sale disparado, es decir este 
tipo de radiación consiste en electrones que se mueven rápido, puedes 
protegerte de este tipo de radiación con una delgada hoja de metal, este 
tipo de radiación nuclear es la principal en el desarrollo de baterías 
atómicas al tratarse de electrones moviéndose fuera de los núcleos 
atómicos.
• Rayos Gamma, consisten en fotones altamente energéticos de rayos 
Gamma, carecen de masa y pueden provocar grave daño molecular por su 
extremadamente pequeña longitud de onda, son emitidos directamente 
desde núcleos atómicos de isótopos de elementos muy radiactivos, para 
protegerte de este tipo de radiación debes usar gruesas capas de plomo.
• Emisión de Neutrones, se producen procesos de fisión como en reactores 
nucleares, fusión como en el Sol y en aceleradores de partículas, después 
de las partículas alfa este tipo de radiación es la segunda más peligrosa, los 
neutrones al no poseer carga eléctrica ni masa penetran mucho más en los 
tejidos biológicos provocando modificaciones criticas directamente en los 
atomos de nuestro cuerpo.
Te podrás haber dado cuenta 
que existen dos tipos de 
radiación nuclear incluso más 
peligrosas que los rayos Gamma, 
que según lo que aprendimos 
antes son los más dañinos, lo que 
sucede aquí es que los rayos 
Gamma son tan energéticos, 
rápidos que atraviesan nuestro 
cuerpo en la mayoría de las veces 
sin interactuar con los tejidos 
biológicos de nuestro cuerpo, los 
científicos, al analizar el daño 
directo a los tejidos biológicos 
132
Tipos de radiación ionizante y su factor Q 
que mide el nivel de daño a células de 
tejidos vivos. Fuente: FERMILAB.

provocado por diferentes tipos de radiación determinaron el factor “Q” en el 
cual 1 significa daño moderado o base, por ejemplo, la radiación de partículas 
Alfa provoca 20 veces daño a los tejidos que los rayos X, Gamma ó la emisión 
de partículas Beta (electrones)(Fermilab, 2017).
Regresando a lo práctico, existen dos tipo de baterías basadas en la 
radioactividad de isótopos, las que son alimentadas por la descomposición ó 
radiación de partículas beta (electrones) son conocidas como “betavoltaics” y 
las RTG’s (Radioisotope Thermoelectric Generator) convierten el calor liberado 
por la radioactividad en electricidad de estas ultimas la eficiencia muy baja y 
depende de la temperatura generada por el isótopo sin embargo debido a su 
longevidad y su diseño relativamente simple, las fuentes de energía 
termoeléctrica se utilizan ampliamente para impulsar naves espaciales, como 
las sondas New Horizons y Curiosity. Los RTG’s en el pasado se utilizaron en 
instalaciones remotas, como faros y estaciones meteorológicas 
automatizadas. Sin embargo, esta práctica se abandonó porque el 
combustible radiactivo usado era difícil de reciclar y se filtró al medio 
ambiente (Steve Bush, 2018).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Electrodo — Anodo — Cátodo — Electrolito — Amperes (A) — 
Milíamperes (mAh) — 
— Ciclos de Uso — Vida Útil — Capacidad — Retención — Li-ion — 
— FastCharge — Triangulo de Litio — Célula de Combustible (FuelCell) — 
— Reacción Redox — PEM — Radioactividad Nuclear —Alpha Decay — 
— Beta Decay — Emisión de Neutrones — RTGs — Betavoltaics — 
133

2.8 Materiales y Nanotecnología 
      Los materiales son en última instancia los que definen la forma física a los 
productos electrónicos que usamos e incluso definirán como se verá y sentirá 
la tecnología del futuro, con recientes avances los materiales pueden ser 
construidos cada vez más y más pequeños, hemos llegado ya a un nivel de 
construcción “nano”, a este tamaño las estructuras son compuestas  por 
átomos individuales ó moléculas, algunas ofrecen propiedades 
extraordinarias que tienen como resultado ese tipo de efectos “mágicos” 
característicos de la tecnología, a estos trabajos de ingeniería a nivel atómico 
y molecular sin precedentes y sus descubrimientos recientes se les denomina: 
nanotecnología que no es más que la manipulación de atomos ó moléculas 
con fines industriales, médicos y claro tecnológicos (Drexler, 1986).
Lo interesante de estas estructuras fabricadas en el mundo “nano” es que son 
del mismo tamaño ó muy cercanas a estructuras biológicas comunes en la 
vida, por ejemplo un virus común tienen un tamaño de 100nm (nanómetros), 
la doble hélice del ADN tiene un grosor de 10nm, un átomo individual de Oro 
tiene un diámetro aproximado de 0.35nm por contraparte un nanotubo de 
carbono tiene un grosor de 1nm, es decir, estamos hablando de estructuras 
fabricadas por el hombre en la misma escala.
134
Comparativo de Medidas a nivel Nano. 
Fuente: Michael Ströck, 2006.

La nanotecnología tienen un futuro muy prometedor por las increíbles 
características de los materiales que hay podido ser creados con aplicaciones 
únicas, algunos de estos materiales con base nano son los siguientes; 
• CNTs—Nanotubos de Carbono, son los materiales más fuertes y rígidos en 
la actualidad (100 veces más resistente que el acero y seis veces más 
liviano) en términos de resistencia a la rotura es decir a ser jalados de 
ambos extremos sin romperse y a la elasticidad. Esta fuerza resulta de los 
enlaces covalentes (sp2) formados entre los átomos de carbono 
individuales en formación hexagonal, los CNT (Carbon Nano Tubes) como 
son conocidos, conservan estas características solamente estando en 
formaciones de atomos solos ó únicos, si por error un átomo extra es 
adherido a la formación hexagonal su gran resistencia se ve reducida 
desde un 40% hasta un 99% por lo que existen aún grandes retos en el 
desarrollo de fibras a gran escala que puedan ser útiles para nuestras 
aplicaciones y que al mismo tiempo mantengan las características iniciales 
(ScienceDirect, 2014).
• Grafeno, es una sustancia compuesta por átomos de carbono puro, 
organizados en un patrón hexagonal (un CNT es una hoja de grafeno de un 
átomo de espesor enrollada en si mismo). Es un material casi transparente, 
una lámina de un átomo de espesor es unas 200 veces más resistente que 
el acero actual más fuerte, es muy flexible, elástico, tiene alta conductividad 
térmica, se autorepara (cuando es dañada, el hueco atrae otros atomos de 
carbono del ambiente para tapar el hueco), sin embargo, la exposición al 
grafeno por los humanos supone un riesgo similar a la exposición al 
asbestos que se sabe que pueden producir cáncer u otras enfermedades 
representando un riesgo para la salud, por lo tanto sus aplicaciones deben 
evitar el contacto con la piel y las vías respiratorias (Jennifer Port, Daniel J. 
Murphy, 2017).
• Aerogel, es un material coloidal similar al gel, en el cual el componente 
líquido es cambiado por un gas, obteniendo como resultado un sólido 
extremadamente liviano (apenas 3 veces más que el aire), poroso, posee 
alta capacidad disipación del calor, resiste hasta 1,200 grados Celsius con 
muy poca transferencia de calor hacia el otro extremo del material y tiene 
una resistencia de hasta 1,000 veces su peso (IUPAC.org, 2014).
• Metamateriales ó SuperMateriales, es un material diseñado a nivel 
atómico ó molecular  que posee propiedades electromagnéticas distintas a 
los materiales que se encuentran en los de forma natural, se habla den 
todo tipo de productos que conoces (pegamento, ropa ó eTextiles, cristal, 
etc.) fabricados y diseñados desde un nivel atómico ó molecular, es decir 
en su forma más pura posible, en estos nuevos materiales fabricados 
artificialmente también son llamados: “negative index materials (NIM)”, 
“double negative (ONG)”, “left handed (LH) materials” ó “backward wave 
135

(BW)”, el termino proviene (de la palabra griega “meta”, que significa "más 
allá" y la palabra latina materia (R. S. Kshetrimayum, 2005).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Nanotecnología — CNTs — Micrómetro — Nanometro — Grafeno — 
Aerogel — 
— Metamateriales ó Supermateriales — 
136
Empezando desde el grosor de un cabello humano por el orden de 100 micrómetros, 
algunas células animales y los cromosomas con 10 micrómetros, algunos virus y los 
quantum dots usados en algunas pantallas de última tecnología con 10 nanómetros, 
los avanzados nanotubos de carbono y las bases de ADN con 1 nanómetro y 
finalmente un átomo individual con 0.1 nanometros. las lineas azules detallan el tipo 
de microscopio que se debe utilizar para poder ver las estructuras. Fuente: IBEC 
Barcelona, 2016.

2.9  Nano-Biotecnología y Genética 
         La nano-biotecnología es un termino que se refieren a la intersección de 
nanotecnología y biología, el tema ha surgido muy recientemente y sirve 
referencia para varias tecnologías relacionadas entre los objetivos más 
importantes incluyen la aplicación de “nanotools” a problemas médicos/ 
biológicos relevantes cómo para combatir cáncer, tumores, virus, bacterias ó 
errores en la secuencia del ADN (Ehud Gazit, 2007).
Algunos de los principales desarrollos se llevan a cabo en el campo de la 
genética y son los siguientes; 
• CRISPR Cas9, 
 acrónimo en inglés de “Clustered Regularly 
Interspaced Short Palindromic Repeats and CRISPR-associated 
protein 9” es un método por el cual se pueden editar los genomas 
de los organismos vivos, se basa en una versión simplificada del 
sistema de defensa antiviral bacteriano, es decir, replicando el 
proceso de autoreparación de ADN propio que se activa cuando el 
ADN es dañado por un virus ó bacteria, se administra la nucleasa 
Cas9 (editora de ADN) con un ARN guía sintético (editado 
artificialmente) (gRNA) a una célula, el genoma de la célula se 
puede cortar exactamente en una ubicación deseada, lo que 
permite eliminar, editar los genes existentes y/o agregar otros 
nuevos (Nature Biotechnology, 2015). 
 
La tecnología de edición genética CRISPR-Cas se ha propuesto 
como un tratamiento para múltiples enfermedades humanas, 
especialmente aquellas con una causa genética, su capacidad para 
modificar secuencias específicas de ADN lo convierte en una 
herramienta con potencial para corregir mutaciones causantes de 
enfermedades, las primeras investigaciones en modelos animales 
sugieren que las terapias basadas en la tecnología CRISPR tienen el 
potencial de tratar una amplia gama de enfermedades, incluido el 
cáncer, enfermedad de células falciformes, hemofilia,  fibrosis 
quística, distrofia muscular de Duchenne, enfermedad de 
Huntington y enfermedades cardíacas incluso puede tener 
aplicaciones en ingeniería de tejidos y medicina regenerativa, 
como la creación de vasos sanguíneos humanos que carezcan de 
expresión de proteínas MHC de clase II, que a menudo causan el 
rechazo del trasplantes (ScienceDirect, 2016). 
 
La mayoría de los cambios introducidos con la edición del genoma 
afectan solo ciertos tejidos y no se transmiten de una generación a 
la siguiente. Sin embargo, si los cambios son realizados en los 
genes de las células de óvulos o espermatozoides (células de la 
línea germinal) o en los genes de un embrión podrían transmitirse 
a las generaciones futuras. La edición del genoma de células 
137

germinales y embriones plantea una serie de desafíos éticos, que 
incluyen si sería permisible usar esta tecnología para mejorar los 
rasgos humanos normales (como la altura o la inteligencia). En 
base a las preocupaciones sobre la ética y la seguridad, la edición 
de células germinales y del genoma embrionario es actualmente 
ilegal en muchos países (GHR.gov, 2019) 
• Human Genome Project, el Proyecto Genoma Humano secuencia 
el ADN que forma el genoma humano, es decir, la secuencia de 
ADN contenida en 23 pares de cromosomas en el núcleo de cada 
célula humana. El genoma tiene una longitud total aproximada de 
3200 millones de pares de bases de ADN que contienen unos 
20,000-25,000 genes. El Proyecto Genoma Humano produjo una 
secuencia de referencia del genoma humano, usado en todo el 
mundo en las ciencias biomédicas. 
 
 
La secuencia de ADN que conforma el genoma humano contiene 
la información codificada necesaria para la expresión altamente 
coordinada y adaptable al ambiente del proteoma humano, es 
decir, del conjunto de las proteínas del ser humano que son las 
principales biomoléculas efectoras; poseen funciones estructurales, 
enzimáticas, metabólicas, reguladoras y señalizadoras, 
organizándose en enormes redes funcionales de interacciones. En 
definitiva, el proteoma fundamenta la particular morfología y 
funcionalidad de cada célula. Asimismo, la organización estructural 
y funcional de las distintas células conforma cada tejido y cada 
órgano, y, finalmente, el organismo vivo en su conjunto. Así, el 
genoma humano contiene la información básica necesaria para el 
desarrollo físico de un ser humano completo. 
 
El Proyecto Genoma Humano se inició en el año 1990, tuvo como 
propósito descifrar el código genético contenido en los 23 pares de 
cromosomas, en su totalidad. En 2005 se dio por finalizado este 
estudio llegando a secuenciarse aproximadamente 28,000 genes.
• Proyecto ENCODE, (acrónimo en inglés de “ENCyclopedia Of DNA 
Elements”) nació justo después de completar el proyecto del 
Genoma Humano ya que la función de la gran mayoría de las bases 
del genoma humano es desconocida, el Proyecto ENCODE ha 
permitido asignar funciones bioquímicas para el 80% del genoma, 
proporcionando nuevos conocimientos sobre la organización y la 
regulación de los genes y el genoma un recurso importante para el 
estudio de la biología humana y las enfermedades. 
 
A medida que los investigadores aprendan más sobre la regulación 
de la actividad genética y cómo se expresan los genes, la 
comunidad científica podrá comprender mejor cómo el genoma 
completo puede afectar la salud humana, el proyecto ENCODE es 
138

un esfuerzo mundial que involucra a más de 30 grupos de 
investigación y más de 400 científicos (GHR.gov, 2019). 
 
• HGP-Write, acrónimo en inglés de “Human Genome Project - Write” 
es un proyecto activo y curso de investigación colaborativa a gran 
escala que se centra en el desarrollo de tecnologías para la síntesis 
artificial y prueba de genomas de muchas especies diferentes de 
microbios, plantas y animales, incluidos los  del genoma humano, 
fue anunciado formalmente el 2 de junio de 2016, el proyecto 
aprovecha dos décadas de trabajo en biología sintética y síntesis 
artificial de genes, el recién creado proyecto HGP-Write es 
administrado por el Centro de Excelencia para Ingeniería Biológica, 
una organización sin fines de lucro. Los investigadores esperan que 
la capacidad de sintetizar artificialmente grandes porciones de 
muchos genomas resulte en muchos avances científicos y médicos. 
 
• Brain Projects, son proyectos alrededor del mundo enfocados en 
conocer el funcionamiento de nuestro cerebro donde alrededor de 
100 mil millones de neuronas procesan todo lo que vemos, 
sentimos y soñamos, se dice que que solo conocemos el 10% de las 
funciones cerebrales en la actualidad contrario a la falsa creencia 
social de que solo utilizamos el 10% de nuestra capacidad cerebral. 
En nuestros días existen esfuerzos enfocados en conocer el 
completo funcionamiento del cerebro para aplicar tecnologías 
directamente en el mismo ó replicar su funcionamiento mediante 
ingeniería inversa, la gran mayoría son líderados y fondeados por 
los gobiernos y cuentan con presupuestos de varios miles de 
millones de dólares, en EUA hay varios como: “BRAIN Initiative”, 
“Human Connectome Project”, “Open Connectome Project”, 
NeuroData.io", en Europa “Human Brain Project”, en Suiza “Blue 
Human Brain Project”,  en Japón el “BRAIN/MINDS”, en China el 
“China Brain Project”, todos estos proyectos están en curso en estos 
momentos y la gran mayoría nacieron hace menos de 5 años, a la 
fecha estamos lejos de completar el entendimiento de nuestro 
cerebro, sin embargo, al completar un mapa detallado y completo 
de su funcionamiento podremos curar muchas enfermedades 
relacionadas al mismo y/o incluso fusionar tecnología para mejorar 
nuestras capacidades comunicativas, sesoriales, retención y acceso 
a información.
• Weareables, un fuerte mercado global se encuentra en auge y es 
de los llamados “Weareables” que son dispositivos como Apple 
Watch, Samsung Gear, Fitbit y otros que se encargan de medir la 
actividad física ó química del individuo, todos realizan funciones 
básicas como conteo de pasos, estimación de calorías quemadas ó 
cantidad de pulsaciones del corazón por minuto, sin embargo, los 
139

modelos más recientes integran interesantes características como; 
“EKG” ó electrocardiograma de grado medico justo en la palma de 
tu mano, en el caso del Apple Watch 4 y posteriores, variabilidad 
del ritmo cardíaco para detectar los niveles de estrés, nivel de 
oxígeno en la sangre en el caso del llamado Biostrap ó el Garmín 
VivoFit 4, la tendencia y futuro de estos dispositivos vestibles ó 
weareables esta definida, se trata de integrar la mayor cantidad de 
sensores que colecten la mayor cantidad de información de salud 
del individuo para posteriormente analizarla y hacer 
recomendaciones personalizadas, en los próximos años veremos 
dispositivos que podrán medir la presión sanguínea ó el nivel de 
glucosa en la sangre por medios no-invasivos es decir sin 
necesidad de “picar” el dedo del paciente para tomar una muestra 
de sangre y otros enfocados en la detección de biomarcadores 
que son indicador es medibles de algún estado o condición 
biológica para examinar procesos biológicos normales, procesos 
patogénicos o respuestas farmacológicas a una intervención 
terapéutica, los biomarcadores se utilizan en muchos campos 
científicos y son parte de un conjunto de herramientas clínicas 
relativamente nuevo. Se clasifican en 3 formas principales según 
sus aplicaciones clínicas, biomarcadores moleculares, 
biomarcadores celulares y biomarcadores de imagen, los 3 tipos de 
biomarcadores tienen un papel clínico en el estrechamiento o guía 
de las decisiones de tratamiento y siguen una subcategorización 
de ser predictivo, pronóstico o diagnóstico (Clinical Pharmacology 
& Therapeutics, 2001). 
• Las Nano-hojas peptoides, sirven para la entrega de medicinas ú 
otros materiales a nivel celular, los Cantilever array sensors son 
sensores de detección de moléculas en ambientes nanometricos ya 
sea en el aire, en soluciones ó incluso en el vacio y los 
Nanophotonics se usan para activar ó manipular procesos 
moleculares en células vivas mediante luz. 
• Robotics by Boston Dynamics, sin duda una empresa que no 
podemos dejar pasar, son líderes en robótica tipo humanoide, lleva 
consigo algunos de los desafíos de robótica más difíciles 
combinando los principios de control dinámico y equilibrio con 
diseños mecánicos sofisticados, electrónica de vanguardia y 
software de última generación para robots equipados con 
capacidades de percepción, navegación e inteligencia, echa un 
vistazo a su pagina web (Boston Dynamics, 2019).
Estos son solo algunos de los diversos esfuerzos globales que se encuentran 
en curso en el campo de la biotecnología y robótica sin contar los esfuerzos 
de muchas empresas privadas que no mencionamos, normalmente muchas 
de ellas llevan a cabo sus investigaciones fuera del dominio público para 
buscar convertir sus descubrimientos en productos que llevan cierta ventaja 
140

versus sus competidores y obtener  mayores ganancias con ellos, además, hoy 
más que nunca los científicos de todo el mundo cuentan con las 
herramientas y dispositivos de trabajo lo suficientemente sensibles y 
avanzados para lograr lo que nunca antes se ha logrado, por ejemplo, 
encontrar las formas y maneras de interpretar y replicar artificialmente las 
funciones moleculares de las proteínas, los genes, la vista, nuestro cerebro, 
órganos, sistema inmunológico, sistema nervioso, etc., por lo tanto, estamos 
en un punto de inflexión en el cual la tecnología arremeterá contra la biología 
natural complementándola y/o mejorándola. 
Imagina poder consultar Internet ó acceder a datos guardados con solo 
pensarlo, usar electrónicos integrados en nuestra piel y/o órganos artificiales 
(“artifogs”) que regulen de forma automatizada nuestros niveles de colesterol, 
glucosa, grasas, deficiencias nutricionales ó detección de células con 
potencial cancerígeno, todo esto será una realidad en poco tiempo.
El método científico nos ha llevado hoy a tener la mayor tasa de 
descubrimientos en la historía, pasamos de pensar ser el centro del Universo, 
de la oscuridad a el uso de la electricidad, de movernos a caballo a usar 
sofisticados aviones en lapsos de tiempo que son cada ves más cortos, entre 
más personas apoyemos la Ciencia y la Tecnología lograremos continuar 
acelerando el desarrollo y bienestar de todos en la tierra, culminó con la 
famosa frase del pacifista Mahatma Gandhi dice  “Nosotros (tú y yo) debemos 
ser el cambio que deseamos ver en el mundo”.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Nanobiotecnología — Nanotools — CRISPR Cas9 — Mapa del Genoma 
Humano — 
— Proteoma — Proyecto ENCODE — HGP Write — BRAIN Projects  
— Nano hojas peptoides — Cantilever Array Sensors — Nanophotonics — 
Weareables — 
— Boston Dynamics — Biomarcadores — 
141

Capitulo III, Programación por Código 
   
       En este capítulo aprenderás los fundamentos sobre la codificación ó 
programación, el lenguaje que habla la tecnología, para que en caso que 
llame tu atención puedas empezar a involucrarte conociendo su estructura 
general y terminología básica, además podrás identificar su importancia 
dentro de la tecnología y en el futuro de la misma. Estamos en el mejor 
momento para aprender de programación, no solo por la gran cantidad de 
aplicaciones que tiene, sino que también porque hoy disponemos de más 
herramientas que lo hacen más fácil que nunca.
Programar ó “echar código” en su definición más simple es manipular u 
ordenar datos en un lenguaje que entienda una computadora, si alguna ves 
has usado el programa Excel y sus funciones como sumar, multiplicar, usar 
filtros y formulas un poco más complejas como tablas dinámicas, “IF” y otras 
condicionales te darás cuenta que la programación comparte mucha de esa 
lógica y como si fuera un Excel con esteroides el código te permite “llamar” ó 
jalar  elementos externos, conectarlos y hacerlos que funcionan de manera 
sincrónica y segura como cuando usas Netflix, Facebook ó Amazon, aunque 
este lenguaje no solamente se limita a instrucciones a una computadora sino 
también a elementos de hardware como brazos robóticos, cafeteras, sensores 
de todo tipo y mucho más.
Programar va mucho más allá de diseñar Apps, páginas Web ú otros tipos de 
Software, tocaremos base con fundamentos de programación de dispositivos 
electrónicos y sensores de hardware como programar Arduino un buen inicio 
para programación de sensores ó partes móviles robóticas, numerosos 
proyectos que puedes encontrar en internet han logrado cosas increíbles con 
esta sencilla herramienta.
142

3.1 Los fundamentos de la programación 
       En capítulos anteriores conocimos las principales tecnologías que están a 
nuestro alrededor, junto con los principios fundamentales de su 
funcionamiento en una base de análisis científica, las computadoras 
funcionan en su nivel mas interno con instrucciones binarias de encendido y 
apagado, recordarás que los transistores en un procesador representan esas 
señales de encendido y apagado, la computadora las representa digitalmente 
con 0 y 1, es precisamente ahí donde una pieza electro-mecánica de 
hardware como lo es un transistor es convertida e interpretada a digital, este 
lenguaje conocido como el código binario ó lenguaje máquina se puede ver 
como un flujo constante de 0s y 1s, en la computación actual un flujo 
constante de miles de millones de representaciones binarias pasan por 
segundo en un procesador, los datos son representados en algo así como 
“01010111 10001010 11101110” multiplica eso por miles de millones de veces por 
segundo y tendrás idea de lo rápido que nuestra tecnología actual es capaz 
de hacer, este lenguaje es completamente incomprensible para nosotros, 
para hacer esto comprensible para nosotros los humanos, los flujos de 
secuencias binarias del lenguaje maquina son compiladas (juntadas) por 
programas especiales a los que se les llama compilador ó ensamblador que 
después convierten ese lenguaje informático en otro nivel más superficial 
para nosotros al que se les llama lenguaje interpretado ó mejor conocido 
como lenguajes de programación ahora sí esos lenguajes que probablemente 
ya has escuchado: Java, Javascript, PHP y muchos más, de esta forma 
podemos dividir los lenguajes de programación en dos, los lenguajes que 
están diseñados para 
ser interpretado y los 
que fueron diseñados 
para ser compilados. 
Las computadoras 
operan de manera 
b i d i r e c c i o n a l c o n 
entradas y salidas de 
información al mismo 
t i e m p o e n t r e l o s 
diferentes niveles de 
instrucciones mediante 
lenguajes de bajo 
nivel (los que están 
cerca del lenguaje 
maquina) ó lenguajes 
alto nivel (los que 
están cerca de nuestro 
lenguaje y nuestro 
entendimiento).
143
Tipos de lenguaje por EDteam. 
Fuente: https://ed.team/cursos, 2020.

Las computadoras en su nivel más bajo, compilan ó reconstruyen su lenguaje 
a instrucciones binarias que interpretan y traducen a lenguajes de 
programación, los lenguajes están diseñados con un sentido lógico al que se 
le conoce como “lógica de programación”, lo que significa la lógica de 
programación no es más que pensar cómo resolver un problema usando los 
lenguajes que la maquina entienda, imagina que te asignan la tarea de 
multiplicar 5x5 en excel, lo primero que harás será pensar: colocaré lo 
siguiente: “=5*5” y presionare “enter” y dentro de la celda aparecerá la 
respuesta, esto mismo es la lógica de programación, pensar en los pasos a 
seguir para resolver un problema y es precisamente lo primero que debemos 
conocer y para que sirve un algoritmo de programación (problema de 
programación).
Una de las primeras cosas en las que podemos pensar cuando se habla de 
programar es en algoritmos (resolver problemas), entender que es un 
algoritmo es más fácil de lo que parece, probablemente todos hemos escrito 
o leído una receta de cocina, la diferencia entre ésta y un algoritmo es que la 
receta está diseñada para ser entendida por una persona y el algoritmo por 
una máquina a la cual tenemos que especificarle todos y cada uno de los 
pasos que debemos seguir para cocinar nuestro platillo sin importar lo fáciles 
e intuitivos que podrían llegar a ser para nosotros (Isaac A. López, 2020).
Un algoritmo es un conjunto de pasos ó procesos a seguir para dar solución 
a un problema y es lo primero que debes plantearte antes de escribir 
cualquier linea de código.
Un algoritmo debe ser;
• Definido, que el resultado debe ser siempre el mismo aunque 
cambien las variables ó datos que ingresemos.
• Preciso, debe hacer lo que se le pide.
• Legible, que todos puedan leer como funciona, a esto también se 
le conoce como 
• Finito, con un inicio y un final (aunque también se escriben 
programas infinitos como aquellos que están siempre a espera de 
recibir datos como el checador de horario para empleados en una 
empresa, sistemas de seguridad, etcétera.
Para resolver un algoritmo debemos enunciar el problema, es decir, tenerlo 
definido en un solo enunciado, esto nos ayudará a tener mejor claridad y 
buscar la mejor solución para poder ofrecer una solución completa e infalible, 
Para lograr esto es importante analizar bien los datos que se van a procesar, 
cuales serán los datos de entrada, de salida, formulas que se procesarán para 
144

finalmente identificar las posibles soluciones y comenzar el desarrollo de 
nuestras líneas de código.
En cambio, un paradigmas de programación son los diferentes formas, 
métodos ó estilos que tiene una persona para resolver un problema, diferente 
al estilo personal de cada quien, los paradigmas están documentados. Los 
paradigmas de programación dictan la forma de trabajar de muchas 
empresas dedicadas al código por ende es importante que conozcas cuales 
son los más importantes;
• Programación estructurada (secuenciada), como su nombre lo indica, va 
en orden y secuencia.
• Programación Orientada a Objetos, la mas usada, divide el sistema en 
partes que se comunican entre ellas y cada parte es un objeto, cada equipo 
de programadores trabaja en su “objeto”.
• Programación Funcional, cada parte del código tiene una función, se 
desarrolla sin un orden pero sí con un uso específico.
• Programación Reactiva, este tipo de desarrollos están “leyendo” o 
“escuchando” un flujo de datos constantes y reaccionan a cada cambio que 
ocurre, ej. Uber que al ingresar la dirección calcula los costos de viaje y si 
hay cambios en la tarifa son reflejados en tiempo real. 
Una aplicación que nos puede parecer simple como Uber, Facebook ó un 
videojuego, puede llegar a tener miles de líneas de código, esto no debe un 
motivo para desanimarse y pensar que nunca podrías llegar a crear algo así. 
La realidad es que la tecnología avanza más rápido de lo que podemos 
entender, estos grandes desarrollos se logran gracias al trabajo en equipo y 
en base de paradigmas como la programación orientada a objetos, es decir, 
se dividen el trabajo en partes ó módulos específicos y especializados. A 
manera de ejemplo el sistema operativo Android contiene entre 12 y 15 
millones de lineas de código, que fueron escritas una por un equipo y siguen 
siendo actualizadas por muchas personas alrededor del mundo, cada una de 
esas personas es capaz de identificar un problema y proponer ó querer 
agregar alguna funcionalidad en particular al sistema operativo, así se logra 
su constante evolución en forma de actualizaciones, versiones, etc. (Isaac A. 
López, 2020).
Hasta este punto aprendimos como procesan el código las computadoras, 
como se da el proceso de conversión del lenguaje de programación a 
lenguaje máquina ó código binario, además, que es un algoritmo y las 
principales formas de trabajar mediante paradigmas de programación, en 
otras palabras cómo funciona la división del trabajo que llevan a cabo las 
145

empresas ó programadores independientes, ahora vamos a aprender como 
iniciar en este mundo, cuales son las principales herramientas que te servirán 
de apoyo, las ramas de la programación que puedes elegir y más, de esta 
forma tendrás una visión más amplia y puedas elegir especializarte en alguna.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Código Binario — Lenguaje Maquina — Ensamblador — Algoritmo de 
Programación — 
— Paradigma de Programación — Programación Estructurada ó 
Secuenciada — 
— Programación Orientada a Objetos — Programación Funcional —  
— Programación Reactiva — 
146

3.2 ¿Qué necesito para programar? 
       Antes de que puedas escribir tu primer línea de código es importante 
tener un dominio aceptable del idioma Inglés, esto no es obligatorio (que no 
te límite), pero si facilitará tu aprendizaje ya que se utilizan muchas palabras y 
abreviaciones de palabras en inglés y sabiendo su significado recordarlas será 
mucho más fácil. También es de suma importancia conocer los principios 
básicos que rigen las ciencias computacionales sobre las cuales funcionan 
las computadoras y eventualmente sobre las que tu código correrá. Me 
parece lógico pensar que tú objetivo personal para aprender programación y 
que motive tú lectura es diferente al de los demás, algunos buscamos 
aprender por simple curiosidad, otros para estar actualizados, algunos más 
para obtener un trabajo en este rubro ó tal vez solamente porque esta de 
moda, sea cual sea tu objetivo a continuación te mostraremos cuales son los 
primeros pasos recomendados desde cero, claro, existen muchas formas de 
iniciarse en esto pero en base de nuestra investigación te recomendamos 
empezar con lo siguiente.
Instalar Git (https://git-scm.com), Git es un software de control de versiones 
diseñado por Linus Torvalds, Git permite que varias personas trabajen en 
diferentes partes del proyecto del desarrollo de una App ó sitio web y 
además permite regresar a versiones anteriores si algo sale mal, Git respalda 
todos los avances de tu proyecto en la nube, para poder instalar Git y 
aprender a utilizarlo necesitaras un poco de apoyo ya sea con tutoriales ó 
mentoria (Git-scm.com, 2020)
Instalar VisualStudioCode (https://code.visualstudio.com), si bien existen 
varios tipos de software para escribir código, el más usado en la actualidad es 
Visual Studio Code que es un editor de código fuente desarrollado por 
Microsoft para Windows, Linux y macOS. Incluye soporte para la depuración, 
control integrado de Git, resaltado de sintaxis, finalización inteligente de 
código, fragmentos y refactorización de código (Code.visualstudio.com, 2020)
Recopilar información y aprender de los básicos (fundamentos de 
computación) 
     Algunas personas recomiendan tomar cursos en línea ó seguir la guía de 
autores reconocidos con cursos en forma de libros impresos, depende de ti, 
sin embargo si eres de esas personas que iniciará desde cero te 
recomendamos iniciar con cursos en línea, existe amplia variedad de cursos 
en español como;
• Curso desde cero de EdTeam
147

• Platxy
• UDEMY
• Código facilito
• Computerphile (Inglés)
• CS50 de Harvard enlínea (Entendimiento de la Ciencias Computacionales a 
fondo -Inglés-)
Existen más opciones pero los aquí mostrados son los más mencionados en 
las redes del mercado de habla hispana, la metodología de cursos desde cero 
representan una ventaja pues se toca los temas desde la raíz. OJO, 
normalmente estos cursos están diseñados para una rama de la 
programación llamada Desarrollo Web ó Aplicaciones móviles para celulares, 
si tu deseo es programar Hardware, robots ú otros no te preocupes más 
adelante en la sección 3.3 las áreas de la programación haremos una 
separación completa y aprenderás sobre que lenguajes necesitas enfocarte 
para aprender lo que tú desees ya que si algo caracteriza el mundo de la 
programación es su amplia segmentación sin embargo tú mejor inicio y no lo 
olvides es Javascript ó Python que son los lenguajes con mayor apertura, 
existe un dicho que dice, “si algo se puede hacer ó es posible podrá hacerse 
en Javascript”, denotando la versatilidad del lenguaje.
Iniciar con Javascript, Python ó Ruby. 
       Si bien es tú decisión empezar con lo que gustes el camino más 
recomendado es como se mencionó Javascript, Python ó Ruby por su 
versatilidad, como parte del paso 2 aprendamos un poco más sobre las áreas 
de la programación y para que nos sirve cada una de ellas a continuación.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Ciencias Computacionales — Git — Microsoft Visual Studio Code — 
148

3.3 Las áreas de la programación 
    Existen muchos lenguajes de programación y cada uno de ellos es una 
herramienta que sirve para realizar proyectos y/o tareas específicas y algunos 
se pueden usar para hacer varias cosas.
Los lenguajes se separan en dos, lenguajes compilados ó de bajo nivel (LLL
—Low Level Languaje) y lenguajes interpretados ó de alto nivel (HLL—
High Level Languaje), donde el “alto nivel” se refiere a un lenguaje más cerca 
de nuestro lenguaje y uno de bajo nivel se refiere a uno más cerca de las 
maquinas ó procesadores. 
 
 
El código escrito en un lenguaje de programación como Javascript no puede 
ser entendido por las máquinas, para entenderlo las computadoras utilizan un 
lenguaje secundario llamado compilador, que en términos simples la 
computadora primero corre Javascript (dentro del navegador) y luego lo 
traduce mediante un lenguaje 
compilador (de bajo nivel) a 
código máquina. Por lo tanto, un 
lenguaje de programación 
compilado (de bajo nivel), como C, 
C++ ó Go, son lenguajes de 
programación que un compilan y 
generan código máquina desde el 
código de fuente por ejemplo 
Javascript (un lenguaje de alto 
nivel).
La gran fama y versatilidad de 
JavaScript es por el hecho que es 
un lenguaje diseñado para correr 
dentro de un navegador web, 
149
Separación de los lenguajes de programación.  
Fuente: Germán Escobar, Blog MakeitReal.
Separación de los lenguajes de programación.  
Fuente: Germán Escobar, Blog MakeitReal.

aunque también hay otras formas de ejecutarlo, por ende es un lenguaje 
interpretado por compiladores (es decir un lenguaje traducido a código 
máquina). Los lenguajes interpretados son lenguajes que necesitan a un 
intérprete, en el caso de JavaScript es un navegador web, el navegador 
interpreta él Javascript mediante un compilador para que la computadora 
pueda procesar todo lo que se muestra en él mismo.
Las ventajas de los lenguajes interpretados (de alto nivel) es que son más 
sencillos de entender para los humanos, lo cual significa que son más fáciles 
de aprender, de utilizar y se puede hacer más con menos líneas de código. Sin 
embargo, como requieren de intérprete que los traduzca para después 
compilarlos y ser entendidos por las máquinas, los lenguajes de 
programación interpretados resultan ser más lentos que los compilados.
En términos de rendimiento los lenguajes de programación compilados están 
optimizados para ser entendidos por las máquinas. Son muy utilizados en los 
circuitos eléctricos o en la robótica ya que en esos campos muchas veces el 
equipo que se utiliza cuenta con muchas restricciones en cuanto a capacidad 
o memoria. También este tipo de lenguajes es utilizado por los bancos, donde 
se tienen que realizar operaciones financieras en el menor tiempo posible, 
son utilizados para el desarrollo de sistemas operativos o en la creación de 
videojuegos. La desventaja de los lenguajes compilados es que son un poco 
más difícil de entender para los humanos, lo cual implica que se tienen que 
escribir más líneas de código.
Fácilmente podríamos describir cada lenguaje y para que sirve a continuación 
pero es igual de importante conocer el contexto que dio inicio a todo lo que 
tenemos hoy, comencemos.
150
Tipos de lenguajes de programación.  
Fuente: EDTeam, 2020.

3.3.1 El desarrollo Web 
     Antes de la creación de los navegadores modernos como, Google Chrome, 
Mozilla Firefox, Safari ó Microsoft Edge, existían otros navegadores web como 
Internet Explorer y Netscape que fue el precursor de todo lo que hoy conoces 
como “Internet”. Fue en 1995 cuando una empresa también llamada Netscape, 
desarrolló JavaScript como una extensión para manipular los documentos de 
HTML en el navegador y poder agregarle funcionalidad a un sitio, pero, ¿Qué 
es HTML?, probablemente has escuchado esa palabra (no la vayas a confundir 
con los .XML de las facturas). HTML significa —HyperText Markup Lenguaje— 
por sus siglas en inglés, básicamente como su nombre lo indica es un lenguaje 
de marcado, en otras palabras cuando escribes código para un sitio Web 
mediante el lenguaje HTML podrás designar “etiquetas” que le dirán a cada 
cosa dentro de tú sitio “tu eres un titulo”, “tu eres párrafo”, etc. pero sin agregar 
nada de funcionalidad, ni siquiera colores, básicamente HTML solo marca y 
define el lugar o la posición donde se va encontrar algún tipo de información 
que desees mostrar, en resumen debes etiquetar todo en tu HTML porque el 
navegador lo leerá, procesará y mostrará de la forma exacta que este definida 
a los usuarios ó visitantes. 
Si decidieras crear una página web utilizando únicamente HTML, es más que 
posible, sin embargo, no tendrá muy buena apariencia ya que HTML solo 
define que contenido quieres y en que lugar quieres que aparezca en el 
navegador, para darle estilo y decorar la presentación se utiliza otro lenguaje 
llamado CSS. 
CSS significa—Cascading Style Sheets— por sus siglas en inglés, es un 
lenguaje de diseño gráfico, ya que se tienen definidos los contenidos que 
deben aparecer en un sitio web, se utiliza CSS para cambiar los colores, los 
tamaños, las posiciones con mayor precisión y exactitud, los espacios entre 
elementos, los tipos de fuente y básicamente cada elemento visual de las 
etiquetas de HTML. CSS es el lenguaje con el que se le da estilo a las etiquetas 
de HTML. 
En resumen, lo mínimo que necesitas saber para crear un sitio web y diseñar 
su interfaz es saber sobre HTML y CSS, pero si queremos este sitio web sea 
interactivo y agregar funcionalidades como cálculos, guarde datos, responda a 
los datos que ingresa un usuario ó queremos algo tan simple como un botón 
que haga algo, necesitaremos programar con JavaScript, las líneas de código 
de Javascript se mezclan entre las de HTML y CSS por esa razón a veces ver el 
código fuente es un poco caótico, pero con la experiencia aprenderás a 
diferenciar las diferentes secciones que componen un código fuente. 
Para crear un sitio web necesito saber; 
151

• HTML              Estructura del sitio (esqueleto) 
• CSS                  Diseño 
• JavaScript     Interactividad 
Ahora bien, sí tu objetivo es solo aprender Python, Javascript, desarrollar Apps 
ó incluso Arduino (manejar hardware básico como sensores, etc.) y te 
preguntas porque hablamos de todo esto, te comento que de igual manera te 
recomendamos mucho empezar creando sitios web ya que esto te dará 
práctica vital para seguir creciendo y aprendiendo ya que HTML y CSS es lo 
más sencillo que puedes aprender como principiante de programación antes 
de entrar mundo de los demás lenguajes, donde sí algo los caracteriza es su 
alto grado de especialización. 
JavaScript es un lenguaje de programación de alto nivel y es el más popular 
en el mundo porque se ejecuta dentro de un navegador, de esta forma no 
importa donde lo corras puede funcionar en una PC, una Tablet o un teléfono 
móvil, además es un lenguaje fácil de aprender y de utilizar, lo que lo hace una 
excelente opción para introducirse en el mundo de la programación.  
Otras definiciones importantes; 
Internet, toda la infraestructura física que permite que todos se conecten entre 
sí 
La Web, conjunto de documentos HTML enlazados por medio de links 
URL, Uniform Resource Locator  
(Dirección de un sitio web en la Internet) 
HTTP, Hypertext Tranfer Protocol  
(protocolo para el envío de información sobre sitios web) 
Tutoriales y fuentes de referencia; 
WHAWG  
WC3 
CANIUSE.COM — Para verificar soporte de navegadores, información 
MDN — https://developer.mozilla.org/en-US/ 
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Lenguaje Compilado — Lenguaje Interpretado —  Compilador —  
— Lenguajes de Alto Nivel HLL — Lenguajes de Bajo Nivel LLL — 
— HTML — CSS — JavaScript — Internet — La Web — URL — 
— HTTP — WC3 — CanIUse — 
152

3.3.2  Estructura del Desarrollo Web 
       Antes de comenzar a ver como es la separación ó división del trabajo en 
el desarrollo web hagamos un pequeño ejercicio, ingresa en tu sitio web 
favorito, estando ahí y si estas usando el navegador Google Chrome presiona 
“Ctrl+U” en Windows ó “Comando+Opción+U” en macOS,  al presionar esta 
combinación de teclas debes poder ver el “Código Fuente” pero, ¿Qué te 
parece?, tal ves estas viendo miles de líneas de código, probablemente 
pienses “Wow, imposible que llegue a este nivel” pero te diré algo, no te 
desanimes, este código ha sido escrito por decenas ó cientos de 
programadores, la pregunta correcta es ¿Cómo lo logran?  y la respuesta es 
con algo muy simple, división del trabajo, fragmentan el “paradigma de 
programación” en pedacitos más sencillos que se conocen como objetos ó 
programación orientada a objetos.
Una de las primeras cosas que debemos saber sobre el mundo del desarrollo 
web es que está dividido en dos capas ó áreas, el front-end y el back-end. El 
front-end es la parte del código que se ejecuta del lado del cliente, 
básicamente corre dentro de un navegador web como lo es Mozilla Firefox, 
Google Chrome o Safari; y 
es lo que nosotros vemos 
cuando accedemos a un 
sitio, es la interfaz con la 
que interactuamos, para 
el desarrollo front-end se 
utilizan HTML, CSS y 
JavaScript ya que son los 
lenguajes que se pueden 
ejecutar en un navegador 
web.
Por otro lado está el back-
end que es la parte del 
código que se ejecuta 
dentro de un servidor, un 
servidor es como una 
c o m p u t a d o r a q u e 
siempre está encendida y 
se dedica a administrar 
flujos de datos, conecta bases de datos, guardan datos en la nube y mucho 
más, para conectar sitios web y sus funcionalidades con el mundo exterior ó 
bases de datos internas se utilizan lenguajes como Python, Java, C#, PHP, 
Ruby, Go, entre otros.
153
¿Qué es Backend y Frontend?.
Fuente: EDTeam, 2020.

La separación entre front-end y back-end ayuda a evitar un problema de 
seguridad, si se utiliza un lenguaje de programación para interactuar con el 
cliente y otro para interactuar con la base de datos del lado del servidor, se 
evita que los usuarios tengan acceso a la base de datos y la información 
sensible que se guarda no solo de un usuario sino de muchos más.
La forma en la que se conecta ó enlaza el front-end con el back-end es 
mediante una “arquitectura cliente-servidor”, que es un sistema por el cual 
un "cliente" hace una petición al "servidor" que regresa la información 
solicitada, cada vez que quieres iniciar sesión en cualquier red social, estás 
haciendo una petición a un servidor para que revisen en su base de datos si 
tienes permisos para acceder a tu cuenta.
Independientemente de si un desarrollador de software se dedica al front-
end, debe saber un poco de back-end y viceversa. Pero también existen los 
que se denominan “full-stack developers” que son ingenieros con ayuda de 
un conjunto de tecnologías conocidas como “stack”,  donde desarrollan del 
lado front-end y back-end. 
Uno podría sentirse abrumado cuando ve que se mencionan bastantes 
tecnologías, pero no hay que dejarse intimidar. La verdad es que los 
desarrolladores no saben utilizar todos los lenguajes de programación, todos 
los frameworks ó librerías (que son piezas de código predefinidas que son 
de gran ayuda) disponibles ni todas las otras herramientas que existen para 
ello utilizan un conjunto de tecnologías de apoyo y aprenden a usar las 
nuevas que van saliendo según van cambiando sus necesidades e intereses. 
Hay que estar consciente de que si se sabe programar en un lenguaje, es más 
fácil aprender a programar en otro, además, cada vez que surge o se actualiza 
una tecnología, por lo general se vuelve más sencilla de utilizar.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Front  End — Back End — Servidor — Arquitectura Cliente Servidor — 
— Full Stack Developers — Frameworks — 
154

3.3.3  Desarrollo Front-End 
   Probablemente todos los días visites una ó varias páginas web y lo 
hacemos sin darnos cuenta que en cada visita se ejecuta ó corren cientos ó 
miles de lineas de código, este código esta ordenado por medio de algo que 
se conoce como DOM —Document Object Model—. DOM es el modelo que 
representa la página web como a un árbol donde cada una de sus ramas son 
el conjunto de objetos a los que se pueden acceder, manipular y cambiar su 
estilo, es básicamente la forma en la que el interfaz de un navegador 
representa a las etiquetas de un documento escrito en HTML combinado con 
el documento de su estilo en CSS, adicionalmente  y de manera holistica 
dentro del DOM también se correrán lineas de código JavaScript que permita 
modificar, agregar y eliminar elementos o atributos al DOM por lo que 
Javscrpit servirá para agregar funcionalidad e interactividad a una página 
web. 
Cada rama del árbol en un DOM termina en un nodo, y cada nodo contiene 
objetos, los métodos del DOM permiten el acceso programático al árbol, a su 
vez los nodos pueden tener controladores de eventos adjuntos y una vez que 
se activa un evento se pueden ejecutar los controladores de eventos 
(W3C.ORG, 2020).
 
 
JavaScript, es un lenguaje que se vale del uso de gran cantidad de 
herramientas de apoyo que se conocen como “funciones”, donde una función 
es en términos sencillos es un variable ó dato que contiene métodos 
(maneras) que al mencionarlos en tú código permiten hacer cálculos ó arrojar 
resultados de otro grupo de datos y de esta forma se crear la interacción 
155
Diagrama sobre como carga HTML y CSS dentro de un navegador.
Fuente: Mozilla Developer, 2020.

entre distintos objetos ó datos en tu código, para que entiendas este 
concepto un poco mejor, es similar a cuando en Excel utilizas una formula 
para sumar “=sum(X+X)” y Excel arrojará resultados, la función en código 
viene a ser la formula “sum(“.
JavaScript viene a ser diccionario gigantesco de funciones (como formulas en 
un Excel) prácticamente puedes hacer que la computadora haga lo que tú 
quieras dentro de sus capacidades, por medio del uso de las “funciones” 
podemos saber por ejemplo cuántas letras existe en la palabra “Alan”, 
únicamente se debe escribir “Alan.length” en JavaScript y esta nos regresará el 
numero 4 sin la necesidad de haber escrito más líneas de código.
Este es sólo en ejemplo de una función entre cientos que existen y si no 
existe algo para lo que deseas hacer puedes crear la tuya, entonces como 
puedes darte cuenta Javascript tiene ya por defecto bastantes funciones, 
“formulas”, métodos y atributos que son bastante útiles a la hora de 
programar para hacer todo lo que te imagines.
 
Uno de los retos más importantes y por lo cual los navegadores como 
Chrome se han hecho tan famosos y ampliamente usados es por su 
compatibilidad entre dispositivos y distintos sistemas operativos, durante los 
años noventa, la compatibilidad entre maquinas era uno más grandes retos, 
en aquel entonces ya se programaba en distintos lenguajes y en efecto las 
maquinas no podían comunicar datos ni entenderse entre si. La solución fue 
crear XML —Extensible Markup Language—, un lenguaje de marcado aún 
utilizado en la actualidad bastante parecido a HTML, sin embargo, a diferencia 
de este último XML se diseño para que las maquinas puedan intercambiar 
información independientemente de su lenguaje ó sistema operativo.
Años más tarde, surgió el formato JSON —JavaScript Object Notation— 
basado en JavaScript. Al igual que XML, JSON también es un formato que 
permite la lectura de datos compatible entre maquinas. Pero a diferencia de 
XML, JSON es más fácil de leer para los humanos y de ahí su éxito hasta hoy, 
sin embargo XML sigue vigente y muchas veces se ejecuta de manera 
simultánea para asegurar la compatibilidad y funcionalidad.
156
Ejemplo de un función en JavaScript. 
Fuente: Isaac López, 2020.

 
Debido a que JavaScript tiene un nombre muy similar a Java, podría llegar 
confundirse ó a pensar que son lo mismo, sin embargo, son lenguajes que se 
escriben y tienen propósitos diferentes. Java es un lenguaje compilado de 
alto-nivel, lo que quiere decir que es un lenguaje cerca del lenguaje humano 
y sus compiladores traducen su código fuente a código máquina que puede 
ser ejecutado por el microprocesador de una computadora; mientras que 
JavaScript es un lenguaje interpretado, es decir, necesita un traductor para ser 
ejecutado y en este caso el intérprete es un navegador web. Java puede ser 
usado para crear aplicaciones que corren en un sistema operativo (dentro ó 
fuera de un navegador) y por ser un lenguaje compilado está más cerca del 
lenguaje máquina por lo que destaca por su rapidez a diferencia de Javascript 
que debe ser ejecutado e interpretado dentro de un navegador.
Es importante aclarar el hecho de que JavaScript corra dentro de un 
navegador no significa que  lo hará en todos los navegadores, cada 
navegador tiene algo que se conoce como “motor del navegador” existen 
varios tipos de motores y cada uno lee el código de Javascript a su manera, es 
así como algunos navegadores presumen ser más veloces y responsivos que 
sus competidores. 
Más cerca del procesador y de su lenguaje binario conocido como lenguaje 
máquina, el navegador Chrome de Google usa el motor V8 que le permite a 
Chrome ejecutar JavaScript del lado del servidor, Safari usa Nitro y Mozilla 
Firefox usa el motor SpiderMonkey, en la actualidad todos los navegadores 
157
Comparativa entre JSON y XML. 
Fuente: Medium.com, 2018.

usan en su núcleo de procesamiento uno de estos tres motores, el tema de 
los motores y la estructura del procesamiento interna de paginas web es aún 
más amplio sin embargo el objetivo es proporcionarte la base y si gustas 
especializarte busques un curso completo.
Más lejos del procesador y su lenguaje máquina esta el “motor de 
renderizado” que es un componente del núcleo del software en todos los 
principales navegadores web, la función principal de un motor de 
renderizado es transformar documentos HTML y los demás recursos de una 
página web en una representación visual e interactiva en el dispositivo de un 
usuario. El navegador Chrome usa el motor de renderizado Blink de Google, 
Safari usa WebKit de Apple, Firefox a Gecko y los navegadores Edge y Opera 
usan Chromium una variante de código abierto de Blink de Google, es lógico 
pensar que esto puede provocar muchos problemas de compatibilidad entre 
plataformas ya que esto significa que cada navegador tiene diferentes formas 
de acceder y manejar el DOM y esto repercute directamente en su velocidad 
y tiempos de respuesta percibidas por los usuarios. Es posible que en alguna 
ocasión algún sitio web no te funcione bien y algo que definitivamente debes 
probar es intentar acceder desde diferentes navegadores, de igual forma 
también puede funcionar intentar con un navegador antiguo como Internet 
Explorer (si el sitio web que intentas acceder es antiguo ó una plataforma 
web que no se actualice muy a menudo).
Con el tiempo la compatibilidad se consideró más y más importante y 
JavaScript se convirtió y hasta la actualidad en el lenguaje más utilizado entre 
los distintos navegadores, debido a esto surgió JQuery, que es una librerías, 
biblioteca ó framework de JavaScript que permite manipular objetos del 
DOM de una forma más sencilla, hoy en día, no utilizar JQuery es casi un 
pecado porque esta librería, entre las muchas cosas, soluciona el problema de 
incompatibilidad entre los navegadores, junto con JQuery las librerías más 
utilizadas para el lenguaje Javascript son React y Angular.
158
Flujo de procesamiento desde la máquina hasta el renderizado. 
Fuente: Haraken, 2018.

Una librería ó framework es un conjunto de piezas pre diseñadas de código, 
herramientas de apoyo y ayuda, como un diccionario de palabras y su 
significado una librería contiene un set completo de marcos de apoyo que 
puedes usar y que te ayudarán a reducir horas, días ó hasta semanas de 
trabajo pesado dependiendo del objetivo de tu programación.
Javascript al igual que cualquier lenguaje es un lenguaje abierto, lo que 
significa que hay muchas maneras de llegar a lo mismo, sin embargo, se sabe 
que unas maneras de escribir código son más eficientes que otras es por esto 
que ECMA internacional una organización dedicada a la definición de 
estándares para la informática y las comunicaciones, en 1997 publicó 
ECMAscript que es una especificación de lenguaje de programación que 
básicamente es una forma estandarizada de escribir código JavaScript, la 
versión actual es conocida como ES6 fue publicada en 2015 y ha sido 
adoptada por todos los navegadores más usados en la actualidad.
Conforme fue creciendo la web, se empezó a popularizar un tipo de 
aplicación conocida como  SPA —Single Page Applications— ó Aplicaciones 
de una Sola Página, que son aplicaciones que no tienen que recargar toda la 
página cada vez que ocurre un cambio en un objeto del DOM, como por 
ejemplo cuando se le da like o se comenta una publicación en Facebook. Esto 
se hace con el propósito de que los usuarios tengan una experiencia más 
fluida y más parecida a las aplicaciones de escritorio, para lograr este objetivo 
surgieron nuevas librerías ó frameworks para JavaScript como Angular, 
Ember.js, Meteor.js, Ext.js y React que permiten desarrollar las SPA.
Un stack de desarrollo es un conjunto de lenguajes, librerías y herramientas 
(incluido el sistema operativo, el servidor de bases de datos y el servidor de 
aplicaciones) utilizados para el desarrollo de aplicaciones ó programación, de 
esta forma podrás tener todo lo necesario para programar front-end y back-
end, uno de los “Stacks” más famosos es el MEAN —MongoDB, Express.js, 
Angular.js, Node.js— lo importante sobre este Stack es que prácticamente 
utiliza solo un lenguaje de programación, JavaScript. MongoDB es una base 
de datos que almacena información en documentos con un formato muy 
159
Soporte de ES6 para los distintos navegadores. 
Fuente: W3C, 2020.

similar a JSON (JavaScript Object Notation) y los demás componentes del 
stack MEAN son librerías ó frameworks que se basan completamente en el 
lenguaje Javascript (por ende no deberás aprender mucho más).
React.js 
       Como hemos visto hasta ahora, el desarrollo web necesita del manejo de 
tres componentes: HTML para la estructura, CSS para el estilo y JavaScript 
para dar interactividad, sin embargo, resulta que la interactividad está ligada 
directamente con la estructura, por ejemplo, si a un blog le agregamos una 
opción para poner comentarios, esto cambiará la estructura del  DOM —
Document Object Model— y cada cambio en el DOM implica hacer nuevos 
cálculos para cambiar su estado, esto resulta ser una de las tareas más 
pesadas que tiene un navegador (por el reprocesameinto, ya que un cambio 
afecta no solo una línea de código sino que muchas más deben actualizarse).
Para solucionar este problema surgió React, una librería ó framework de 
JavaScript que junto con JQuery y Angular son los frameworks más usados en 
la actualidad, React.js facilita el desarrollo Single-Page Applications, fue 
creada y es mantenida por Facebook.
React lo que hace es separar a un interfaz de usuario en piezas de código 
reutilizables, independientes y pensadas de forma aislada a las que se les 
llama componentes. Algo tan simple como un botón es un componente que 
puede ser reutilizado en distintas partes de una página web.
Entonces, en lugar de estar cargando plantillas de HTML cada vez que cambia 
el estado de un objeto (componente) del DOM, React separa al interfaz en 
componentes que manejan su propio estado y cuando se combinan pueden 
crear interfaces de usuarios más complejas. Los componentes son como 
funciones de JavaScript (recordarán “Alan.length”) con atributos de 
configuración a los que se les llama “props” (propiedades) y que devuelven un 
estado, ósea la forma en la que deben aparecer los componentes en el 
interfaz en un momento concreto.
Como se había visto, cada cambio en la organización del DOM puede ser algo 
lenta, por lo que tener una aplicación donde los usuarios hagan  miles de 
cambios constantemente podría ser muy lenta. React renderiza los 
componentes de una forma más eficiente ya que no opera directamente en el 
DOM, sino que crea lo que se conoce como DOM Virtual (VDOM) que corre 
dentro de la Memoria RAM (mucho más rápida) y cuando el usuario hace 
cambios en una página el DOM virtual actualiza aquellos componentes que 
sufrieron cambios y después modifica el DOM del navegador.
160

Webassembly (Wasm) 
Ya sabemos que JavaScript es un lenguaje interpretado que necesita un 
traductor como lo es un navegador web para ser ejecutado. Mientras que C, 
C++ o Rust son lenguajes compilados que generan código máquina 
directamente de su código fuente y por lo tanto se ejecutan más 
rápidamente. Un problema común en las páginas web, es que hay ocasiones 
en las que los archivos de JavaScript son demasiado grandes, entonces los 
navegadores deben interpretar bastantes líneas de código antes de 
compilarlo.
Para solucionar esto surgió Webassembly, que permite a los desarrolladores 
crear aplicaciones en C, C++, Rust e incluso en el lenguaje de ensamblador 
del lado del cliente (front-end) un terreno que parecía ser exclusivo de 
JavaScript y sus frameworks. Webassembly es una forma de ejecutar código 
escrito en múltiples lenguajes (diferentes a Javascript) dentro de un 
navegador con un rendimiento casi idéntico al nativo del sistema operativo y 
su configuración de Hardware, además permite ser ejecutado en colaboración 
con JavaScript, lo que significa es que se pueden  construir aplicaciones web 
más rápidas, más seguras y aún más completas dentro de un navegador web 
agregando más posibilidades a los navegadores.
Hacia el futuro una de las tendencias globales de la programación son las SPA 
y las PWA —Progressive Web Apps— que básicamente son sitios web y/o 
aplicaciones basadas en el desarrollo web donde básicamente el objetivo es 
que no tengas que descargar nada, acceder ni registrarte en ninguna tienda 
de aplicaciones y tengas todas las funcionalidades que necesitas en directo y 
en un único sitio web de tu interés.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— DOM — función — XML — JSON — Java — Motor del Navegador — 
— Motor V8 — Nitro — SpiderMonkey — 
— Motor de Renderizado — Blink — WebKit — Gecko — Chromium — 
— JQuery — Librería ó Framework — ECMA Internacional — ECMAScript 
— 
— SPA — Stack de Desarrollo — MEAN — Mongo.DB — React.js — 
— Componentes — VDOM — Webassembly — PWA — 
161

3.3.4  Desarrollo Back-End. 
     En los casos que necesites crear un sitio web estático (sin capacidad de 
interacción), ó el prototipo de una aplicación web, con saber lo básico de 
HTML, CSS y Javascript será suficiente, sin embargo, si necesitas construir una 
aplicación ó sitio web completo de inicio a fin, que cumpla funciones 
múltiples y tenga la capacidad de acceder y manipular una base de datos 
propia será necesario programar del lado del servidor, es decir, en el back-
end.
A los programadores que trabajan con código del lado de los servidores se les 
llama programadores back-end, los internautas raramente tienen acceso a 
este código ya que este código se ejecuta dentro de servidores ó 
supercomputadoras que están localizados en diferentes partes del mundo, 
básicamente en estos lugares se guardan todos los respaldos, sitios web, todo 
lo que subes a Facebook y es precisamente aquí donde vive la famosa “nube”, 
entonces el back-end es la parte del código de un sitio web ó aplicación que 
se ejecuta dentro de un servidor, funciona conectandose con una base de 
datos prediseñada para el sitio ó App y es la parte encargada de administrar 
los datos que entran y salen de la base de datos, en otras palabras, le da vida 
y permanencia a la información ingresada. Un servidor se puede entender en 
términos sencillos como una computadora que siempre está encendida y 
responde a lo que solicite el cliente. 
 
En la arquitectura cliente-servidor, el cliente es controlado por el usuario, 
generalmente desde un navegador web o una aplicación móvil con conexión 
a internet, bajo estas condiciones el cliente hace peticiones a un servidor y 
este se encarga de enviar una respuesta, dentro del servidor los datos están 
organizados de una forma especial para que puedan ser accesados de la 
manera más eficiente posible, un rubro conocido como “Data Structures”. Por 
ejemplo: cuando se busca un video en YouTube, el cliente (el usuario) hace 
una petición a los servidores para que busquen en su base de datos el video 
solicitado o videos que estén relacionados y YouTube responde mostrándolos 
en el interfaz.  
Dos conceptos muy importantes en la arquitectura cliente-servidor, son 
Request y Response. 
1.
Request (Petición) es la manera en que los usuarios solicitan lo que 
necesitan; desde el momento en que un usuario quiere visitar una 
página web ya está haciendo una petición. 
2.
Response (Respuesta) es la forma en la que el servidor responde a 
las peticiones del cliente; si un usuario quiere visitar una página 
web, el servidor responderá con una plantilla HTML correspondiente 
con la dirección (URL) que se le está solicitando.
162

Lo que permite y hace posible que la comunicación en internet fluya ó en 
términos más precisos la comunicación entre cliente y el servidor en un 
estándar ó protocolo llamado HTTP —Hyper Text Transfer Protocol— si te 
das cuenta muchos sitios web inician con “http”.  HTTP es un conjunto de 
reglas de comunicación que rigen el intercambio de información entre los 
sistemas, está diseñado para ser simple y fácil de leer por nosotros los 
humanos, de hecho todos los métodos, peticiones ó requests que puedes 
hacer con el protocolo HTTP son palabras en inglés que explican lo que estás 
solicitado y la respuesta que se espera. Esas palabras son: GET, HEAD, POST, 
PUT, DELETE, CONNECT, OPTIONS, TRACE y PATCH. 
Por ejemplo, el método GET se utiliza para leer y/o recuperar datos desde un 
servidor, en caso de que una petición se haya hecho correctamente, si el 
servidor no es capaz de encontrar lo solicitado, el servidor dará como 
respuesta el famoso 404 “página no encontrada”, en cambio, si la petición GET 
se hace correctamente, el servidor responderá cargando el código de HTML 
correspondiente en el navegador web.
En un dispositivo móvil, cuando un usuario abre su cuenta de Gmail desde la 
aplicación, se hace una solicitud al servidor para que le muestre todos los 
correos electrónicos que ha recibido recientemente, el servidor, responde con 
un archivo en formato JSON (JavaScript Object Notation) con los últimos 
correos, sus fechas, los usuarios que los enviaron, sus asuntos, y todos 
aquellos elementos que la aplicación muestra al usuario en su interfaz.
El método POST se utiliza para devolver datos, crear y escribir ó poner nuevos 
recursos dentro de una aplicación ó sitio web, el método PUT permite 
modificar elementos ya creados y el método DELETE se usa para eliminarlos. 
Por ejemplo, cada vez que un usuario hace una publicación en Facebook se 
utiliza el método POST, si el usuario decide modificar esa publicación se usa el 
método PUT y si decide mejor eliminarla se utiliza DELETE. Estos son tan solo 
algunos ejemplos de los métodos más comunes que sirven para entender a 
grandes rasgos como funciona HTTP y la arquitectura cliente-servidor.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
163

— Programadores Back-End— Servidor — Arquitectura Cliente/Servidor 
— 
— Request — Response — HTTP — Métodos de HTTP — 
API REST / RESTful APIs 
        En el año 2000, Roy Fielding doctor en Informática y Ciencias de la 
Computación y padre de la especificación HTTP revolucionó el mundo del 
desarrollo de software con el lanzamiento de API REST ó RESTful APIs, un 
protocolo de intercambio de datos para los servicios en internet, básicamente 
REST —Representational State Transfer— es lo que permite la separación 
entre el cliente y el servidor, empresas como Google, Twitter, Facebook y 
prácticamente cualquier empresa que se dedique a la creación de servicios 
profesionales para terceros, desarrolla y pone a disposición del publico un API 
REST.
Un API por sus siglas en inglés significa —Application Programming 
Interfaces— ó Interfaces de Programación de Aplicaciones, el API de Google 
Maps, el API de PayPal ó los que integran Youtube, Facebook ó Twitter son 
ejemplos de los muchos servicios que puedes integrar en tu sitio web a los 
que las empresas te permiten acceder por medio de sus APIs.
Para que podamos entender que es un API REST tenemos que tener en claro 
dos cosas, primero  recordar la sección en la que hablamos de JSON y XML 
que son formatos diseñados para el intercambio de información entre 
sistemas, en otras palabras, es la forma en la que los distintos sistemas 
operativos y aplicaciones programadas en diferentes lenguajes comunican 
datos entre si y segundo, tenemos que tener en claro qué es un API que sirve 
básicamente para hacer un un programador no tenga que escribir código 
desde cero para acceder a servicios externos bien establecidos y de cultura 
general como Paypal, Google Maps, Facebook, etc., los APIs permiten usar 
funciones predefinidas que habilitan el acceso a características o funciones de 
un servicio, de una aplicación o del sistema operativo, por ejemplo, Google 
tiene un API que te permite implementar sus mapas en tu sitio web y todo lo 
que tienes que hacer es copiar y pegar las líneas de código en el código de tu 
página web.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
164

— API — REST — RESTful APIs — 
MVC, Model View Controller 
    Cuando los programadores crean nuevas aplicaciones, tienen que 
solucionar una gran cantidad de problemas, es por eso que existen 
lineamientos ó arquitecturas de software como el MVC —Model View 
Controller—, que ayuda a los desarrolladores brindándoles un esquema para 
que separaren a los problemas grandes en problemas más pequeños que 
puedan ser solucionados individualmente.
Algo que tienen en común algunos de las librerías ó frameworks más 
populares actualmente como AngularJS, Django, Ruby on Rails y Laravel es 
que usan el patrón de arquitectura de software MVC en español “Modelo 
Vista Controlador”, su enfoque es separar una aplicación en tres principales 
componentes lógicos interconectados: el modelo, la vista y el controlador.
La parte más fácil de entender de este patrón de desarrollo es la vista, que es 
básicamente es todo lo relacionado con el interfaz gráfica del usuario; el 
modelo, es la parte que se encarga de manejar datos y manejar la lógica de la 
aplicación, y el controlador, es un intermediario entre la vista y el modelo, el 
controlador responde a las acciones del usuario y realiza peticiones al 
modelo.
Si el patrón MVC fuera un restaurante, nosotros como usuarios de la 
aplicación seriamos los clientes del restaurante; el controlador serían los 
meseros quienes se encargan de comunicar lo que queremos ordenar a los 
cocineros, los cocineros serían el modelo, quienes manejan la lógica del 
negocio; y los platillos que nos preparan serían las vistas.
Separar el desarrollo de una aplicación con el patrón MVC, Modelo-Vista-
Controlador es la forma en la que los desarrolladores también separan sus 
preocupaciones, de esta manera los programadores pueden crear bases de 
datos (modelo) sin tener que preocuparse al mismo tiempo que el interfaz de 
usuario funcione (vista). 
El framework del lado del servidor “server-side” Ruby on Rails basado en el 
lenguaje “Ruby” del que hablaremos más adelante, por ejemplo, al momento 
165

de crear una nueva aplicación web, también crea carpetas con los nombres 
“models”, “views” y “controllers” donde los desarrolladores pueden guardar 
código que sea específico al modelo, a la vista o al controlador 
respectivamente.
Este patrón de arquitectura es muchas veces es usado inconscientemente por 
los desarrolladores, como se había visto para desarrollar las vistas (front-end) 
de un sitio web se utiliza HTML, CSS y JavaScript, para el controlador (back-
end) se pueden usar muchos lenguajes de programación como Python, Java, 
PHP e incluso el mismo JavaScript (complementado con node.js y express.js), 
pero lo importante es que el controlador es el que maneja Requests & 
Responses mediante protocolos HTTP y para el modelo que maneja la 
información de la aplicación se pueden utilizar sistemas de gestión para 
bases de datos como MySQL ó MongoDB.
MVC es solo uno pero el más usado de muchos patrones de arquitectura 
existentes, incluso puedes crear tu propio modelo ó arquitectura basándose 
en las necesidades y características de tu proyecto o problema que busques 
solucionar.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— MCV — Model — View — Controller — 
Ruby on Rails. 
    Ruby es un lenguaje interpretado de alto-nivel y de propósito y uso 
general, es una excelente opción para introducirse en el mundo de la 
programación ya que es uno de los lenguajes más fáciles de aprender, como 
dato curioso Ruby viene instalado por defecto en las computadoras Mac de la 
marca Apple con el sistema operativo macOS.
Yukihiro Matsumoto es el creador de Ruby, creó el lenguaje poniendo a las 
necesidades humanas por encima de las necesidades de la computadora es 
por eso que es un lenguaje tan fácil de aprender, Ruby, es un lenguaje 
166

orientado a objetos, de hecho prácticamente todo en Ruby es un objeto, lo 
que significa que a todo se le puede agregar propiedades y acciones, por 
ejemplo, si quisiera ordenar los valores contenidos en una lista de números, 
únicamente tendrías que escribir:
Donde la palabra “list” es una variable que tiene como valores a una lista de 
números, la palabra en azul “print” permite imprimir el resultado en la consola 
y “list.sort” literalmente significa acomodar lista. El resultado sería: 
Como se puede apreciar, la lista de números ahora está ordenada de menor a 
mayor. Tal Vez este ejemplo puede parecer muy simple, pero la verdad es que 
esta lista así como tiene 9 valores, podría ser la lista de precios de una tienda 
en línea y tener miles valores. Además en lugar de tener que programar un 
algoritmo que ordene a todos los números de menor a mayor, solamente 
tenemos que utilizar la palabra “sort”. Esto es tan solo un simple ejemplo de 
las muchísimas cosas que se puede hacer con Ruby. Pero también este 
lenguaje es muy famoso por su framework de desarrollo web, Ruby on Rails.
Muy posiblemente ya hayas utilizado una aplicación creada con Ruby on 
Rails, Basecamp, GitHub, Shopify, Airbnb, Twitch, SoundCloud, Hulu, Zendesk, 
Square y Cookpad son tan solo algunas de las aplicaciones más famosas que 
utilizan Rails. 
Ruby on Rails en un “framework para aplicaciones web que incluye todo lo 
necesario para crear aplicaciones web respaldadas por bases de datos de 
acuerdo con el Modelo-Vista-Controlador (MVC)” (rubyonrails.org, 2019).
Lo genial de Rails es que viene con una serie de scripts a los que se les 
conoce como “Generators” que crean todo lo necesario para comenzar a 
trabajar en una tarea en particular. Por ejemplo para crear una nueva 
aplicación web, existe “new application generator” que proporciona una base 
que ayuda a que los desarrolladores a no tener que escribir código desde 
cero.
167

Las Gemas de Ruby on Rails son la manera en que podemos agregar librerías 
a nuestros proyectos de Rails para añadir nuevas funcionalidades a nuestra 
aplicación. Las Gemas son básicamente código escrito por otros 
programadores que sirven para resolver problemas frecuentes con los que se 
han topado y que comparten para ayudar a otros desarrolladores. 
RubyGems.org es el servicio de alojamiento donde cualquiera puede crear o 
descargar gemas de la comunidad.
Cada Gema tiene su código que le permite realizar determinadas tareas 
dentro de una aplicación; tiene su documentación, que son básicamente sus 
instrucciones de uso; y las especificaciones de la Gema que se conocen como 
“Gemspec”. Las Gemas funcionan únicamente en Ruby y cada una está 
diseñada para usarse en una plataforma en particular basándose en la 
arquitectura del CPU, la versión y el tipo de sistema operativo. 
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Ruby — Ruby on Rails — Generators — Gemas de Ruby on Rails — 
Python + Django 
     Python es un lenguaje de programación “server-side” de alto-nivel que 
está diseñado para ser leído fácilmente por los humanos, por lo que resulta 
como otra excelente opción para aprender a programar, es utilizado por 
muchas empresas como Yahoo, Google, IBM, Mozilla e incluso organizaciones 
como la CIA o la NASA, actualmente es un lenguaje famoso no únicamente 
por ser utilizado para el desarrollo de aplicaciones web, sino que también es 
muy utilizado en el cómputo científico por investigadores e ingenieros de 
distintas disciplinas. 
Los científicos de datos, que son profesionales encargados de procesar 
grandes cantidades de información e incluso implementar modelos de 
168

inteligencia artificial utilizan Python, aunque también existen otros lenguajes 
como R, Matlab o Fortran que sirven para el mismo propósito. 
Es el principal lenguaje utilizado en el campo la ciencia de datos ó “Data 
Science” se puede usar para hacer análisis de la situación financiera de un 
empresa en tiempo real midiendo variables como los ingresos, egresos, 
movimientos en los inventarios, cantidad de clientes en un tiempo 
determinado, entre muchas otras; e incluso hay fondos de inversión donde 
utilizan la ciencia de datos para hacer operaciones en la bolsa de valores de 
forma automatizada.
Recientemente se hizo popular la noticia de que se había logrado tomar la 
primera fotografía de un agujero negro. Katie Bounman, líder del proyecto 
casualmente es doctora en Ciencias de la Computación y se sabe que en el 
proyecto utilizaron Nunpy, Scipy, Matplotlib, Pandas, Astropy, entre otras 
librerías de Python. Incluso utilizaron sus propio código de Python 
personalizado que están disponible en: https://github.com/achael/eht-
imaging
Esa es tan solo algunas de las aplicaciones que se le pueden dar al lenguaje 
de programación Python, pero como habíamos mencionado actualmente su 
es DJango.
DJango es el framework de Python de desarrollo de aplicaciones web más 
famoso y es utilizado por empresas como Instagram, Spotify, Dropbox, 
YouTube, Mozilla, Pinterest, por mencionar algunas, al igual que Ruby on Rails 
Django es un framework de desarrollo web que sigue el patrón de 
arquitectura Modelo-Vista-Controlador y también viene con lo necesario para 
que los desarrolladores puedan comenzar a trabajar y no tener que escribir 
código desde cero.
Django está pensado para hacer que el desarrollo web se realice de la forma 
más fácil y rápida es por eso que cuenta con un montón de aditamentos que 
permiten el desarrollo de tareas comunes en la programación de aplicaciones 
web. Incluye, por ejemplo, servicios de autenticación de usuarios, mapas de 
sitio, administradores de contenido, entre muchos otros más. 
169

__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Python — Científicos de Datos — Data Science — Django — 
PHP 
      PHP es el acrónimo de PHP: Hypertext Preprocessor, es un lenguaje de 
código abierto muy popular por su fácil sintaxis y su gran facilidad de uso, 
especialmente adecuado para el desarrollo web, su ventaja principal es que 
puede ser incrustado dentro de HTML (PHP Group, 2020).
Ya habíamos visto que JavaScript es un lenguaje interpretado que necesita a 
un traductor, como un navegador web, para ser ejecutado y que pueda 
manipular las etiquetas de HTML, lo genial de PHP es que también permite a 
los desarrolladores manipular etiquetas de HTML pero de una forma distinta a 
JavaScript, mientras que JavaScript manipula objetos y etiquetas de HTML 
directamente desde un navegador web en el lado del cliente (front-end), el 
código de PHP corre del lado del servidor (back-end) y también genera 
etiquetas y código HTML.
170

3.4  Uso de los lenguajes de programación 
   Se dice que existen miles de lenguajes de programación, sin embargo, 
aproximadamente unos 50 son los más usados, su nacimiento y permanencia 
en el mundo de la programación responde a su grado de especialización y a 
la utilidad que un programador pueda darle.
A continuación te mostramos algunos de los lenguajes más utilizados y 
además te diremos en que campo de acción se utilizan para que puedas ver, 
que lenguaje es el más usado en las diferentes funciones ó usos posibles que 
se les puede dar.
Java es un lenguaje de propósito general con el que puedes hacer todo tipo 
de proyectos, desde aplicaciones web a servicios web, aplicaciones de 
escritorio de consola o de interfaz gráfica. Además Java es el lenguaje de 
programación que se usa para el desarrollo nativo para Android, lo que ha 
llevado a esta tecnología a un nivel de popularidad todavía mayor y con alta 
demanda profesional (desarrolloweb.com, 2020).
Python es lenguaje mas usado en rubros de seguridad, data science, 
machine learning, automatización y más, es uno de los lenguajes más 
recomendables para empezar en el mundo de la programación, es un 
lenguaje interpretado con sintax sencilla, sirve para desarrollo web y 
aplicaciones de escritorio.
Javascript es el #1, es el lenguaje por excelencia más utilizado para iniciarse 
en el mundo de la programación, es el mas usado para desarrollo web, sin 
embargo su éxito radica en que sirve para todo lo que te imagines, es muy 
versátil, es un lenguaje interpretado, se usa para bases de datos, seguridad, 
internet de las cosas, es el lenguaje más utilizado en los navegadores actuales 
Chrome, Edge, Safari, Opera y Mozilla Firefox.
PHP, —Preprocesador de Hipertexto— es un lenguaje de programación de 
código abierto para el desarrollo web y la creación de páginas web 
interactivas, funciona bien con bases de datos y ha sido utilizado por 
Facebook y Yahoo, sin embargo, los desarrolladores lo han ridiculizado 
durante mucho tiempo como uno de los peores lenguajes de programación.
Angular es una librería front-end de código abierto desarrollado por Google 
para crear aplicaciones web dinámicas y modernas, ayuda a eliminar el 
código innecesario y garantizar aplicaciones más ligeras y rápidas, ayuda a 
crear aplicaciones interactivas y dinámicas de una sola página (SPA) con sus 
características atractivas que incluyen plantillas, enlace bidireccional, 
modularización, manejo de API RESTful, inyección de dependencias y manejo 
de AJAX. Los diseñadores pueden usar HTML como lenguaje de plantilla e 
incluso extender la sintaxis HTML para transmitir fácilmente los componentes 
de la aplicación (Sakshi Arora, 2018).
Para el desarrollo de Aplicaciones Móviles se especializan lenguajes como; 
Kotlin  es un lenguage de programación orientado a objetos, se utiliza 
principalmente para desarrollar Apps para Android es expresivo, conciso y 
171

reduce errores comunes. Se integra fácilmente a apps existentes y es 100% 
interoperable con el lenguaje Java, tiene una gran comunidad 
(developer.android.com, 2020).
API —Application Programming Interface—, es un conjunto de subrutinas, 
funciones y procedimientos (o métodos, en la programación orientada a 
objetos) que ofrece cierta biblioteca para ser utilizado por otro software 
como una capa de abstracción, una API representa la capacidad de 
comunicación entre componentes de software, uno de los principales 
propósitos de una API consiste en proporcionar un conjunto de funciones de 
uso general, por ejemplo, para dibujar ventanas o iconos en la pantalla. De 
esta forma, los programadores se benefician de las ventajas de un API 
haciendo uso de su funcionalidad, evitándose el trabajo de programar todo 
desde el principio (Dominguez, 2019).
AJAX significa JavaScript asíncrono y XML —Asynchronous JavaScript and 
XML—, es una técnica para realizar una solicitud a un recurso web, por 
ejemplo, leer una página web. Lo principal de AJAX es que se realiza de 
forma  asincrónica. Y es  asincrónica  en términos de la carga global de la 
página, ya que permite hacer una solicitud una vez que la página ya fue 
obtenida, sin necesidad de recargarla (stackoverflow.com, 2020).
Swift de Apple es un lenguaje de programación potente e intuitivo para 
macOS, iOS, watchOS, tvOS y más. Escribir código Swift es interactivo y 
divertido, la sintaxis es concisa pero expresiva, y Swift incluye características 
modernas que encantan a los desarrolladores. El código Swift es seguro por 
diseño y también produce software que se ejecuta a la velocidad del rayo 
(developer.apple.com, 2020).
Para el desarrollo de programas ó Apps multiplataformas normalmente 
basadas en Web se usa;
React es una librería Javascript de código abierto diseñada para crear 
interfaces de usuario con el objetivo de facilitar el desarrollo de aplicaciones 
en una sola página (SPA). Es mantenido por Facebook y la comunidad de 
software libre. En el proyecto hay más de mil desarrolladores libres.
Ionic es una librería gratuita y de código abierto para desarrollar aplicaciones 
híbridas multiplataforma que utiliza HTML5, CSS. Es uno de los framework del 
momento por utilizar AngularJS  para  gestionar las aplicaciones, lo que 
asegura aplicaciones rápidas y escalables.
Flatter es una librería de código abierto desarrollado por Google para crear 
aplicaciones nativas  de  forma fácil, rápida y sencilla. Su principal ventaja 
radica en que genera código 100% nativo para cada plataforma, con lo que él 
rendimiento y la UX es totalmente idéntico a las aplicaciones nativas 
tradicionales.
Xamarin es una herramienta para los desarrolladores de aplicaciones móviles, 
y la novedad  de  esta herramienta es la capacidad que tiene  para  que el 
desarrollador escriba su app en lenguaje C# y el mismo código sea 
traducido para ejecutarse en iOS, Android y Windows Phone.
172

Algunos de los desarrollos más novedosos por su alta compatibilidad, 
versatilidad y buen rendimiento multiplataformas son las Progressive Web 
Apps desarrolladas bajo Javascript, HTML y CSS.
Para el desarrollo de videojuegos, diseñadores de modelos en 3D, story 
telling, realidad aumentada, realidad virtual entre otros se usa;
C-Sharp es un lenguaje de programación multiparadigma desarrollado y 
estandarizado por la empresa Microsoft como parte de su plataforma .NET 
Framework, puede crear aplicaciones web y aplicaciones cliente de Windows 
tradicionales, crear aplicaciones móviles, aplicaciones de la Tienda Windows y 
aplicaciones empresariales (c-sharpcorner.com, 2021). 
Unity es un motor de videojuego multiplataforma creado por Unity 
Technologies. Unity está disponible como plataforma de desarrollo para 
Microsoft Windows, Mac OS, Linux. La plataforma de desarrollo tiene soporte 
de compilación con diferentes tipos de plataformas (
OpenGL, —Open Graphics Library— es una especificación estándar que 
define una API multilenguaje y multiplataforma para escribir aplicaciones que 
produzcan gráficos 2D y 3D. La interfaz consiste en más de 250 funciones 
diferentes que pueden usarse para dibujar escenas tridimensionales 
complejas a partir de primitivas geométricas simples, tales como puntos, 
líneas y triángulos (OpenGL, 2021).
Los lenguajes que se utilizan para programar sistemas embebidos ó —
Embedded Systems— que son “mini computadoras” diseñadas 
específicamente para realizar una o varias funciones definidas como por 
ejemplo los contenidos dentro de aparatos electrodomésticos como hornos, 
lavadoras, etc. son;
C ó C++, según una encuesta de 2016 de IEEE Spectrum, C y C ++ ocuparon 
los dos primeros lugares por ser los lenguajes de programación más 
populares y utilizados en sistemas integrados, La diferencia entre C y C ++ es 
generalmente que es que C es un lenguaje de procedimientos destinado a ser 
utilizado en la programación del sistema y es más "ligero" (requiere menos 
memoria), mientras que C ++ es más general, poco más “pesado” y orientado 
a objetos.
Aprender C o C ++ es una excelente 
manera de iniciarse en la programación 
de sistemas integrados. Algunos dicen 
que si puedes aprender C, puedes 
aprender cualquier idioma, son usados 
ampliamente, incluso hasta el día de hoy.
Arduino, es una compañía de desarrollo 
de software y hardware libres, así como 
una comunidad internacional que diseña 
y manufactura  placas de desarrollo de 
hardware  para construir dispositivos 
digitales y dispositivos interactivos que 
puedan detectar y controlar objetos del 
173
La placa de Arduino se puede utilizar con C o C 
++.  
Fuente: OpenHomeAutomation.

mundo real. Arduino se enfoca en acercar y facilitar el uso de la electrónica y 
programación de sistemas embebidos en proyectos multidisciplinarios 
permitiendo la manufactura de las placas Arduino y distribución del software 
por cualquier individuo. Las placas Arduino están disponibles comercialmente 
en forma de placas ensambladas o también en forma de kits,  hazlo tu 
mismo (del inglés DIY: "Do It Yourself”), son una excelente opción para quien 
gusta iniciarse en la programación de sensores, aparatos y la robótica.
Rust, con acceso directo al hardware y la memoria, Rust es un lenguaje ideal 
para el desarrollo integrado. Puede escribir código de nivel extremadamente 
bajo, como kernels del sistema operativo o aplicaciones de 
microcontroladores (Chantelle Dubois, 2017).
Entre otros lenguajes importantes figuran;
Bash/Shell/PowerShell, ó scripts de shell son especialmente popular entre el 
departamento de TI, lo que les permite escribir comandos que le dicen 
directamente al sistema operativo que hacer. Se puede utilizar para 
automatizar procesos comunes, como instalar o desinstalar programas de 
forma remota, o para administrar, realizar copias de seguridad y copiar 
archivos, Shell básicamente es un programa de computadora diseñado para 
ser ejecutado por el shell de Unix, un intérprete de línea de comandos, los 
diversos dialectos de los scripts de shell se consideran lenguajes de scripting. 
Una secuencia de comandos que configura el entorno, ejecuta el programa y 
realiza la limpieza, el registro, etc. necesarios se denomina contenedor 
(Kernighan Brian, 1984).
TypeScript, es un lenguaje de programación de código abierto desarrollado y 
mantenido por Microsoft, no solo es uno de los idiomas más populares, 
también es uno de los de más rápido crecimiento. Con una sintaxis y 
semántica muy similar a JavaScript, pero con características más poderosas 
que ayudan a los desarrolladores a construir aplicaciones a gran escala, 
también es compatible con el editor de código gratuito de Microsoft: Visual 
Studio Code.
SQL, —Structured Query Language— ó Lenguaje de Consulta Estructurada es 
un tipo de programación que permite interactuar con una bases de datos, 
SQL es el lenguaje de consulta de bases de datos más implementado y 
valioso para cualquier persona involucrada que usa bases de datos para 
recopilar y organizar información, con este lenguaje hacemos las tareas más 
comunes, denominadas CRUD (Crear, Leer, Actualizar y Eliminar, por sus siglas 
en inglés).
Go, es un lenguaje de programación diseñado por Google por Robert 
Griesemer, Rob Pike y Ken Thompson. Go es sintácticamente similar a C, pero 
con seguridad de memoria, recolección de basura, tipificación estructural, el 
idioma a menudo se conoce como Golang debido a su nombre de dominio, 
golang.org, pero el nombre propio es Go (golang.org, 2021).
     Las librerías, que son código escrito por otros programadores para 
resolver problemas frecuentes en el desarrollo de software. Por ejemplo 
Python tiene librerías que te permiten hacer operaciones matemáticas muy 
174

complejas en pocas líneas de código. También existen frameworks que son, 
en términos sencillos, conjuntos de librerías que te ayudan a agilizar el 
desarrollo de software. Siguiendo con el ejemplo de Python, existen 
frameworks para este lenguaje que te ayudan a crear páginas web de forma 
muy sencilla.
Lo bonito es que existen tantas librerías y tantos frameworks para cada 
lenguaje, que realmente nunca llegas a saber todo lo que se puede hacer con 
un mismo lenguaje de programación. Incluso tú mismo puedes crear tus 
propias librerías donde resuelvas problemas recurrentes que con los que te 
atravieses, las puedes compartir con la comunidad de desarrolladores y 
puedes ayudar a mejorar las ya existentes.
E n r u b r o s d e s e g u r i d a d 
informática, existen dos tipos de 
d es a r ro l l o s, l a s e g u r i d a d 
informática defensiva que son 
validadores de información, 
cobertura de puertos de entrada, 
cifrado de contraseñas, blindaje de 
programas para evitar la inyección 
de código por parte de hackers, 
firewalls, etcétera y la seguridad 
informática ofensiva donde entra 
el hacker ético y no ético que se 
dedican a buscar puntos débiles 
en los sistemas, una vez dentro 
pueden hacer lo que gusten, es 
como si alguien logra abrir la 
puerta de tu casa.
El Machine Learning es el estudio de algoritmos informáticos que mejoran 
automáticamente a través de la experiencia, es otras palabras es código que 
se auto construye, auto mejora y auto obtiene mejores habilidades entre más 
se interactua con el,  el Machine Learning ó se considera un subconjunto de 
la inteligencia artificial ó AI (Mitchell Tom, 1997).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Java — Python — Javascript — PHP — Angular — Kotlin — API — 
AJAX — 
— Swift — React — Ionic — Flatter — Xamarin — C-Sharp — Unity — 
OpenGL — 
— C , C++ — Arduino — Rust — Bash/Shell/PowerShell — TypeScript — 
SQL — 
— Go — Librería — Framwork — Seguridad Informatica Defensiva — 
— Seguridad Informática Ofensiva — Machine Learning — 
175
Tipos de Seguridad Informática. 
Fuente: EDteam, 2020.

3.4.1  Interfaces: UX y UI 
      UX —User Exprerience— ó también UXD, UED, XD se refiere al diseño de 
la experiencia del usuario, es el proceso pensado y diseñado de respaldar el 
comportamiento del usuario a través de la usabilidad, la utilidad y la 
conveniencia proporcionada en 
la interacción con un producto, 
el diseño de la experiencia del 
usuario abarca el diseño 
tradicional de interacción 
persona-computadora (HCI) y 
lo extiende al abordar todos los 
aspectos de un producto o 
servicio tal como lo perciben 
los usuarios. El diseño de 
experiencias (XD) es la práctica 
de diseñar productos, procesos, 
servicios, eventos, viajes y 
entornos con un enfoque en la 
calidad de la experiencia del 
usuario y las soluciones 
culturalmente relevantes (Eyal 
Nir, 2014).
Plataformas digitales externas ayudan a los diseñadores de UX a ser más 
efectivos, algunas como Hotyear, InVision, Balsamic Mockups, entre otras 
ayudan a este fin (EdTeam, 2020).
UI ó también UID —User Interface Design— ó diseño de la interfaz de 
usuario es el proceso que utilizan los diseñadores para crear interfaces en 
software o dispositivos informáticos, centrándose especialmente en la 
apariencia y el estilo, los diseñadores tienen como objetivo crear interfaces 
que los usuarios encuentren fáciles de usar y agradables, el diseño de UI se 
refiere a interfaces gráficas de usuario y otras formas, por ejemplo, interfaces 
controladas por voz, un diseñador UI dibuja pantallas, organiza, crea artes, 
dibujos y animados, usa software como Adobe XD, Sketch, Webflow, Figma. En 
ocasiones solo diseñan arte y lo envian a otros departamentos para que sean 
convertidos a código.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— UX — HCI — XD — UI — 
176
UI y UX. 
Fuente: EDteam.

3.4.2  IDE vs Editor. 
      Entre los conocimientos básicos que una persona interesada en el medio 
de la programación figura el “git”, los IDE —Integrated Dev Environment— y 
los editores, básicamente estos programas sirven de piedra angular sobre la 
que se escriben y desarrollan todos los lenguajes que existen, es decir, en 
estos programas es donde 
se escribe el código, 
ahora veamos para que 
sirve cada uno de ellos. 
Los editores de código 
tienen características 
diseñadas exclusivamente 
para simplificar y acelerar 
la escritura de código, sus 
funciones principales son 
resaltado y corrección de 
sintaxis, autocompletar, 
señalizar, etcétera. Estos 
editores también proveen 
un modo conveniente de 
ejecutar un compilador, 
u n i n t é r p r e t e , u n 
depurador, o cualquier 
otro programa que sea 
relevante en el proceso 
de desarrollo de software, 
son programas ligeros y fáciles de usar, los más usados en la actualidad son: 
SublimeText, Atom, Notepad++, WebStorm, entre otros. 
Un IDE —Integrated Development Environment— ó entorno de desarrollo 
integrado es un paquete de software que consolida las herramientas básicas 
necesarias para escribir y probar software, sin un IDE, un desarrollador debe 
seleccionar, implementar, integrar y administrar muchas herramientas por 
separado. Un IDE reúne muchas herramientas, librerías y funciones 
relacionadas con el desarrollo en un solo paquete, aplicación o servicio. El 
conjunto de herramientas integrado está diseñado para simplificar el 
desarrollo de software y puede identificar y minimizar errores de codificación 
y errores tipográficos.
Algunos IDE son de código abierto, mientras que otros son ofertas 
comerciales. Un IDE puede ser una aplicación independiente o puede ser 
parte de un paquete más grande.
Los IDE más utilizados en la actualidad son Microsoft Visual Studio Code, 
IntelliJ IDEA y WebStorm de la empresa JetBrains, XCode de Apple, Android 
Studio de Google, entre otros.
Otros IDE funcionan completamente enlínea como IDE Online, Clou9 Amazon, 
vsOnline, Codeanywhere, Koding, Codenvy, entre otros.
177
IDE vs. Editor. Fuente: EDteam.

Git, es un software para rastrear cambios en cualquier conjunto de archivos 
en este caso archivos de proyectos de programación, es generalmente 
utilizado para coordinar el trabajo entre programadores que desarrollan 
código en colaboración durante el desarrollo del software. Sus objetivos 
incluyen la velocidad, la integridad de los datos y la compatibilidad con flujos 
de trabajo distribuidos y no lineales, mediante “el git” miles de ramas paralelas 
se ejecutan en diferentes sistemas de forma simultánea sin afectar las 
versiones originales en caso de que algo salga mal (Torvalds Linus, 2005).
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Editor — IDE — Git — 
178

3.5 La lógica de programación 
        Ahora que conoces los básicos sobre programación te podrás dar cuenta 
que es un mundo lleno de conceptos, definiciones, estándares y la lista no 
termina, a continuación te presento algunos conceptos que no importa del 
lenguaje que se trate siempre se repiten y son llamados así en la mayoría de 
los lenguajes de programación, esta jerga de lenguaje es importante para 
iniciarse en el mundo de la programación.
Todos los lenguajes manejan tipos de datos que aparte de letras y números 
cada variante de los datos tiene un nombre especifico para diferenciarlos por 
ejemplo, Javasript es capaz de reconocer más de 20 tipos de “inputs” ó 
entradas de datos distintas, es primordial conocer esto como programador ya 
que de ahí parte la solución del paradigma de programación ante el que te 
enfrentes. 
Constantes, almacenan datos pero que no cambian.
Integer se refiere a números enteros ya sean negativos o positivos pero 
siempre serán números enteros. 
Float se refiere a números con puntos decimales. 
Character, por ejemplo “b” ó “4” se usa solamente para 1 carácter y 
normalmente se escribe dentro de comillas ejemplo “X”. 
String, cadena de caracteres por ejemplo; “hola mundo”, “@ufieu”, de igual 
forma siempre estan dentro de comillas.
Tuplas, son listas strings constantes, no se les puede agregar, ni nada, para 
diferenciarlas se ponen entre paréntesis normales “( )”. 
Boolean,  se usan cuando la respuesta es solo VERDADERO Ó FALSO, TRUE , 
FALSE. 
Unsigned, números que no tienen signo (siempre positivos) valores 
absolutos, para todo lo que siempre debe ser positivo. 
Long/Short, valores grandes ó cortos.
Variables, son como cajas para guardar datos (reservan espacios en la 
memoria de la computadora) para poder utilizarlas necesitamos y debemos 
bautizar la variable con el nombre que queramos y después cada ves que la 
necesitemos solo mencionamos la variable en nuestro código y esto la 
llamará y nos mostrará el resultado de tal variable ó caja de datos, las 
variables pueden contener datos que pueden variar en su resultado por 
ejemplo puede ser el resultado de “a + b” y podemos nombrar a la variable 
como queramos.
Funciones, es un bloque de código que realiza una actividad especifica, se 
pueden reutilizar las veces que lo llames ó menciones dentro de tu código, al 
llamarlas corren un proceso ó realizan una función, de ahí su nombre.
Condicionales, se usa para condicionar la ejecución de ciertas lineas de 
código dependiendo las respuestas que de el usuario, la inteligencia artificial 
se basa en muchísimas condicionales, su función es similar a los “IF” si alguna 
vez los haz usado en el programa Microsoft Excel, se abren con las llaves {} y 
se usa else para las dobles IF (condición).
Ciclos, se usan escribiendo “for(“ en Javascript, se usan para que mientras se 
este cumpliendo una condición el programa este arrojando algún resultado y 
este se este recalculando de manera continua, muchos programas usan estas 
características para que no tengas que volver a cargar la página y por 
179

ejemplo un chat en Facebook Messenger refleje las respuestas en tiempo real. 
While, un bucle "while" se utiliza para repetir un bloque específico de código 
un número desconocido de veces, hasta que se cumple una condición. Por 
ejemplo, si queremos pedirle a un usuario un número entre 1 y 10, no 
sabemos cuántas veces el usuario puede ingresar un número mayor, así que 
seguimos preguntando "mientras el número no esté entre 1 y 10, (utah.edu, 
2021). 
Declarar la variable se le llama al proceso de bautizar ó dar un nombre a la 
variable (revisar los estándares según el lenguaje) por ejemplo “let = “ es 
como se declara una variable en Javascript.
 
Estos son los principales, sin embargo, la lista continua puedes revisar la 
documentación de cada lenguaje para ver cuántos tipos de datos maneja 
determinado lenguaje de tu interés.
Las estructuras de datos básicamente son datos acomodados de cierta 
manera para que puedan ser consultados y modificados por lenguajes de 
programación por medio de funciones especiales, si bien, “data structures” ó 
estructura de datos es una especialidad completa en la que trabajan muchos 
programadores la forma más simple de estructura de datos son;
 
Arrays, son listas de variables (datos) por ejemplo amigos = [‘XXX’, ‘XXX’, ‘XXX’] 
Diccionarios, mejoresamigos = { 
        XXXX:XXXX 
        XXXX:XXXX 
        XXXX:XXXX       la izquierda define la derecha 
}   
La jerarquía de operaciones, ver dependiendo del lenguaje, pero 
normalmente ejecutan de izquierda a derecha, Javascript hace dos lecturas, 
una para guardar en memoria y otra para interpretar.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Inputs — Tipos de Datos — Constantes — Integer — Float — Character 
— 
— Strings — Tuplas — Boolean — Unsigned — Long/Short — 
—  Variables — Funciones — Condicionales — Ciclos — While — 
— Declarar — Estructuras de Datos — Arrays — 
180

3.6 Desarrollo de Aplicaciones Móviles 
  
      Cuando se trata de desarrollar aplicaciones para los dispositivos móviles, 
realmente no existe un camino único ya que existen tres tipos distintos de 
aplicaciones móviles, las apps web, las apps nativas y las apps híbridas. Cabe 
resaltar que los lenguajes de programación que se usen en cada tipo pueden 
variar según las necesidades de la aplicación o por el sistema operativo del 
dispositivo, si es Android o iOS ú otros.
El primer tipo de aplicaciones lo vimos en la sección de desarrollo web, son 
las apps web. Este tipo de aplicaciones no se descargan, no funcionan 
cuando no tienes conexión a internet ni pueden acceder a aquellos 
elementos que pertenecen al sistema operativo de los dispositivos como lo es 
la cámara, el micrófono, el reproductor de música, la lista de contactos, etc. 
Las apps web son aquellas páginas web a las que podemos acceder desde un 
navegador instalado en nuestro dispositivo móvil, están desarrolladas en 
lenguajes como JavaScript, HTML y CSS, y los programadores solamente se 
encargan de que el sitio web se adapte a las dimensiones de la pantalla del 
teléfono o tablet desde el que se acceda con el fin de hacer la página más 
amigable al usuario, esto último se conoce como responsive design.
Luego están las apps nativas, estas sí pueden acceder a aquellos elementos 
que pertenecen al sistema operativo, pueden funcionar sin conexión a 
internet y las puedes descargar en una tienda de aplicaciones. Las apps 
nativas son aquellas que fueron desarrolladas para funcionar en un sistema 
operativo en específico. Lo interesante es que para desarrollar apps nativas 
para Android se necesitan lenguajes de programación como Java o Kotlin, 
mientras que para las apps desarrolladas para iOS se necesita aprender Swift.
Entre las principales ventajas de las aplicaciones nativas esta que son más 
rápidas, ya que compilan directamente desde el dispositivo móvil y no dentro 
de un navegador; como habíamos mencionado son aplicaciones que 
aparecen para descargarse en la tienda de aplicaciones, tienen icono propio, 
pueden acceder a más información de los usuarios como a la memoria, la 
cámara o contactos, pueden mostrar más notificaciones y aprovechan mejor 
las capacidades de rendimiento del dispositivo donde estén instaladas.
Las apps híbridas son aquellas que se desarrollan HTML, CSS y JavaScript 
para que se puedan usar en cualquier dispositivo, pero que también utilizan 
lenguajes de programación como Java, Kotlin, Objective-c o Swift para 
acceder a las funcionalidades del sistema operativo.
181

Cuando una aplicación móvil necesita acceder a aquellos elementos que son 
muy nativos del sistema operativo, como lo es el disco sólido del dispositivo o 
la cámara, se necesitan programar las funcionalidades en código nativo. Por 
suerte React Native también permite a los desarrolladores crear 
componentes de React combinados con código escrito en lenguajes de 
programación que son usados comúnmente para crear aplicaciones nativas 
(como lo son Swift, Objective-C o Java). 
React Native es una librería ó framework de Javascript que permite a los 
programadores tomar sus conocimientos de desarrollo front-end para sitios 
web y utilizarlos para el desarrollo de aplicaciones móviles nativas. React 
Native es utilizado por Instagram, Tesla, Uber, Wal-Mart, Facebook, Pinterest, 
Wix y muchas otras compañías con aplicaciones móviles.
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Apps Web — Apps Nativas — Resposive Design — Apps Híbridas — 
— React Native — 
182

3.7  Inteligencia Artificial & Machine Learning 
      Recientemente algunas marcas promocionan dispositivos móviles cuyas 
cámaras utilizan inteligencia artificial, de hecho hoy en día prácticamente 
todos los smartphones utilizan la I.A. en sus cámaras.
Por un lado la inteligencia artificial se usa para identificar si el objeto que se 
desea fotografiar está correctamente enfocado, si la iluminación es suficiente, 
o si una persona está sonriendo o saludando a la cámara. Por otro lado se 
utiliza inteligencia artificial para convertir ó hacer que una fotografía se 
pueda visualizar en la pantalla del dispositivo móvil, para utilizar un filtro que 
permita cambiar los colores de la imagen o para mejorar la calidad de las 
fotografías.
Las I.A. básicamente es programación “hecha en casa” y cada compañía 
presume sus mejores fotos logradas por esta. La I.A. toma inteligentemente 
las mejores decisiones posibles según las características del hardware 
disponibles en el modulo de la cámara y toma en cuenta las condiciones de 
iluminación, distancia, etcétera. para lograre entregar la mejor foto posible.
Dentro de los smartphones más modernos un procesador especializado en 
correr lineas de código sobre I.A. logra ejecutar millones de cálculos por 
segundo para lograr que tus fotografías estén increíbles y listas en menos de 
un segundo desde que presionas el botón para capturar y al ver el resultado 
en un parpadeo.
La verdad es que nosotros, aunque casi nunca nos damos cuenta, convivimos 
diariamente con inteligencia artificial. Prácticamente todas las redes sociales, 
los sitios de entretenimiento, las plataformas de noticias, las tiendas en línea, 
etc. utilizan modelos de I.A. para recomendarnos contenido o anuncios 
basados en lo que hemos consumido anteriormente. En otras palabras, ahora 
es posible presentar contenido, noticias, productos y servicios que estén a la 
medida de los consumidores.
Por definición, la inteligencia artificial es programación de lineas de código 
enfocadas en tratar de simular ciertos comportamientos propios de los 
humanos, por ejemplo, cuando juegas un videojuego de carreras como Mario 
Kart y estás jugando solo, sin amigos, la computadora generará a otros 
personajes que simulan ser jugadores y que compiten contra ti en en una 
carrera ó cuando tomas una foto, el teléfono esta en tiempo real ajustando 
sin preguntarte todos los ajustes relacionados como balance de blancos, 
contrastes, colores, exposición, etc. para darte la mejor foto posible.
183

Otro concepto muy común dentro del mundo de la inteligencia artificial es el 
de machine learning que es básicamente cuando las computadoras son 
capaces de aprender. Este concepto es un poco difícil de entender y puede 
llegar a confundirse con otros tipos de inteligencia artificial. La verdad es que 
todo modelo de machine Learning es inteligencia artificial, pero no toda la 
inteligencia artificial es machine learning.
Para entender esto, pongamos un ejemplo. Para nosotros los humanos es 
muy fácil notar la diferencia entre un perro y un gato, pero si le muestras una 
fotografía a una computadora ella solo verá una colección de pixeles y le será 
imposible determinar de qué animal se trata. Si nosotros quisiéramos que la 
computadora distinga entre un perro y un gato con inteligencia artificial, 
tendríamos que programar aquellas características en la fotografía que le 
pertenecen a cada animal, tendríamos que programar los patrones que le 
pertenecen a la forma de la nariz, los ojos, la cola, las patas, entre muchas 
otras características. El problema de esto, es que necesitaríamos programar 
demasiados elementos para que la computadora pueda hacer la distinción. 
En cambio si quisiéramos que la computadora aprendiera a identificar si una 
fotografía se trata de un perro o un gato con machine learning, tendríamos 
que pasarle muchas fotografías (cientos o miles) de perros y otras muchas de 
gatos donde especifiquemos de qué animal se trata, después le pediríamos a 
la computadora que se encargue de identificar patrones y consistencias en las 
fotos, y aprenda a saber como se ve un perro o un gato. Cabe señalar que en 
un principio puede que la computadora cometa errores, pero conforme se le 
van agregando más imágenes la probabilidad de que haya errores irá 
disminuyendo. 
Como dato curioso, si buscas en imágenes Google la palabra “idiot” te saldrán 
fotografías de Donald Trump. Posiblemente será corregido en un futuro, pero 
esto sucede porque Trump ha sido llamado tantas veces de esta forma a 
propósito y por demasiados usuarios al punto que la inteligencia artificial de 
Google aprendió a relacionar a Trump con la palabra “Idiot”. 
__________
World of Standards  
(Sección que resume los principales estándares y palabras aprendidas para 
reforzamiento) 
— Inteligencia Artificial / AI — Machine Learning / ML — 
184

Apéndice
Contenido multimedia adicional recomendado;
• Rocket Science, ver canal “Everyday Astronaut” en Youtube.
• Física, ver canal “FermiLab” en Youtube.
• Ciencia, ver canal “Seeker” en Youtube.
• Health, ver canal “Dr. Eric Berg” en Youtube.
• Negocios y Finanzas sobre Tecnología, ver “Bloomberg Technology” en 
Youtube.
• Ciencia y Física en en general, ver “Robot de Platón y Quantum Fracture” en 
Youtube.
• Física, ver “Veritasium” en Youtube.
• Documentales Históricos, ver “Documentary Tube” en Youtube.
• Industria Aeronáutica, ver “Captain Joe” en Youtube.
Series recomendadas sobre ciencia y tecnología;
• Serie—Carl Sagan, Cosmos: Un viaje personal (Original—1980).
• Serie—Neil de Grasse Tyson, Cosmos: Una odisea en el espacio-tiempo 
(Secuela—2014).
• Encuesta Anual de Programación — https://insights.stackoverflow.com/
survey
185

Bibliografía 
(OCDE, 2015)Serie “Mejores Políticas” México 
políticas prioritarias para fomentar las 
habilidades y conocimientos de los 
Mexicanos para la productividad y la 
innovación. Mayo 2015, de OCDE Sitio 
web: https://www.oecd.org/mexico/
mexico-politicas-prioritarias-para-
fomentar-las-habilidades-y-
conocimientos-de-los-Mexicanos.pdf
(astronoo.com, 2013) http://
www.astronoo.com/es/articulos/
abundancia-de-los-elementos.html
(Russel, 1993), https://iopscience.iop.org/article/
10.1088/0034-4885/56/6/001/pdf
(Alma Observatory, 2018), https://
www.almaobservatory.org/es/
comunicados-de-prensa/primeras-
galaxias-del-universo-surgieron-en-
forma-similar-a-via-lactea/
             
(SGM-USGS, 2019), https://www.sgm.gob.mx/
Web/MuseoVirtual/Rocas/Datacion-
de-las-rocas.html
(ck-12.org, 2019), https://www.ck12.org/book/
CK-12-Conceptos-Biolog%C3%ADa/
section/1.9/
(Hector Ruiz, 2016), https://web.archive.org/
web/20090822014150/http://
www.portaleureka.com/content/
view/373/49/lang,ca/
(David Grossnickle, 2016), https://elpais.com/
elpais/2016/06/07/ciencia/
1465321781_349129.html
(Richard Dawkins, 2004), http://
www.labeee.ufsc.br/~luis/ga/livros/
Richard%20Dawkins,
%20The%20Ancestor's%20Tale.pdf
(Stephen Hawking, The Theory of Everything, 
2006), http://
www.physicspaathshala.yolasite.com/
resources/
The%20Theory%20of%20Everything.
pdf
(Steven Carlip, 2001), Carlip, Steven (2001). 
"Quantum Gravity: a Progress 
Report". Reports on Progress in 
Physics. 64, https://arxiv.org/abs/gr-
qc/0108040
(Luke Davies, 2015), https://phys.org/news/
2015-10-big-universe.html
(Fraser Cain, UniverseToday, 2014), https://
www.universetoday.com/112805/
why-is-everything-spherical/
(Ángel R. Lozano, 2011), https://cienciaes.com/
ciencianuestra/2011/01/16/-a-que-
velocidad-nos-movemos-por-el-
universo/
(NASA, 2017), https://spaceplace.nasa.gov/
what-is-gravity/en/
(Spaceplace, NASA, 2017), https://
spaceplace.nasa.gov/what-is-gravity/
en/
(emc2-explained.info, 2019), http://www.emc2-
explained.info/Time-Dilation/
#.XXYEY5NKjPB
(TJ Walilko, DC Viano, CA Bir, 2019), 
Biomechanics of the head for 
Olympic boxer punches to the 
faceBritish Journal of Sports 
Medicine 2005;39:710-719.
(Science Insider, 2018), https://
www.youtube.com/watch?
v=0q_B5X7PBHA
(Chidi Akusobi, Yale scientific.org, 2010), http://
www.yalescientific.org/2010/10/
mythbusters-does-zero-gravity-exist-
in-space/
(Swinburne University of Technology, 2019), 
http://astronomy.swin.edu.au/
cosmos/S/Spectroscopy 
(CRC Handbook of Chemistry and Physics, 
2017), Haynes, H. M., ed. (2016–
2017), CRC Handbook of Chemistry 
and Physics (97th ed.), CRC Press, 
p. 14-3, ISBN 978-1-4987-5428-6, 
which cites Allen's Astrophysical 
Quantities but includes only ten of its 
largest constituents.
(Newby Jonica, 2017), "The Death 
Zone". Catalyst. ABC TV Science. 
186

Retrieved 2009-11-29, https://
www.abc.net.au/catalyst/the-death-
zone/11010024
(Randy Rusell, NESTA, 2009), Ventanas al 
Universo, en http://
windows2universe.org/ de 
la Asociación Nacional de Maestros 
de Ciencias de la Tierra (por sus siglas 
al inglés, NESTA, National Earth 
Science Teachers Association) https://
www.windows2universe.org/venus/
atmosphere.html&lang=sp
(Lutgens, Frederick K. and Edward J. Tarbuck, 
1995), The Atmosphere, Prentice Hall, 
6th ed., Pp. 14–17, ISBN 0-13-350612-6
(William Steigerwald, NASA, 2015) "NASA's 
LADEE Spacecraft Finds Neon in 
Lunar Atmosphere." POT. Retrieved 
August 18, 2015.
(Dr. S. Sanz Fernández de Córdoba, FAI, 2004), 
https://web.archive.org/web/
20110809093537/http://www.fai.org/
astronautics/100km.asp
(GAME, 2017), Grupo Amateur de Meteorología 
Espacial 2017, http://
www.meteorologiaespacial.es/
meteorologia-espacial/curiosidades-
sobre-el-sol/
(Ethan Siegel, 2017), https://www.forbes.com/
sites/startswithabang/2017/02/17/
what-is-the-universes-third-most-
common-element/#2cba5d0a44e3
(Neil De Grasse Tyson, 2017), Astrophysics for 
People in a Hurry, 2017, p40.
(NASA, 2017), https://imagine.gsfc.nasa.gov/
science/objects/neutron_stars1.html
(Andrea Thompson, 2018), https://
www.space.com/6638-
supernova.html
(INVDES, 2017), https://invdes.com.mx/ciencia-
ms/democrito-los-atomos/
(Neil De Grasse Tyson, 2017), Astrophysics for 
People in a Hurry, 2017.
(R. Mann, 2010), Capítulo 25 de R. Mann (2010). 
Una introducción a la física de 
partículas y el modelo estándar. CRC 
Press. ISBN 978-1-4200-8298-2.
(CERN, 2019), https://atlas.cern/discover/
detector
(AustinCC, 2019), https://www.austincc.edu/
sziser/
Biol%202404/2404%20handouts/
Basic%20Molecules.pdf
(Tulane University, 2019), http://
e.hormone.tulane.edu/learning/
types-of-hormones.html
(Alfonso F. Dávila y Christopher P. McKay, 2014), 
https://www.liebertpub.com/doi/
10.1089/ast.2014.1150, 13 Jun 
2014https://doi.org/10.1089/
ast.2014.1150
(Univesidad de Oregón, 2019), Readings: 
Schneider & Arny: Unit 66, http://
abyss.uoregon.edu/~js/ast122/
lectures/lec18.html
(Ethan Siegel, 2015), https://www.forbes.com/
sites/ethansiegel/2015/08/01/a-
periodic-table-surprise-the-one-
element-in-stars-that-isnt-on-earth/
#3e3bb054df74 
(Health Protection Agency UK,  Chris Woodford, 
2018), https://web.archive.org/web/
20081013201848/http://
www.hpa.org.uk/webw/
HPAweb%26HPAwebStandard/
HPAweb_C/1223534061375
(JPL, NASA, 2019), https://voyager.jpl.nasa.gov/
mission/status/#sfos
(David J. Anderson, Wayne A. Wong, and Karen 
L. Tuttle, NASA, 2005), https://
web.archive.org/web/
20061009064835/http://
gltrs.grc.nasa.gov/reports/2005/
TM-2005-213980.pdf
(Nuclear Energy Institute, 2019), https://
www.nei.org/fundamentals/nuclear-
fuel
 (Anne Marie Helmenstine, Ph.D., 2017), https://
www.thoughtco.com/what-is-the-
heaviest-element-606627
(Quo.es, 2019), https://www.quo.es/ciencia/
a32628/que-es-el-espectro-
electromagnetico/
(astrojem, 2019), https://astrojem.com/teorias/
espectroelectromagnetico.html
187

(Carolyn Csanyi, 2017), https://sciencing.com/
uv-light-damage-dna-
strand-12687.html
(Alicia Prince, 2017), https://sciencing.com/
science-experiments-
prisms-8593818.html
(Kitty Ferguson y Miko Maciaszek, 2014) (20 de 
marzo de 2014). "El fabricante de 
vidrio que provocó la astrofísica". 
Nautilo. Consultado el 8 de abril de 
2018. http://nautil.us/issue/11/light/
the-glassmaker-who-sparked-
astrophysics 
(iTNews, 2008) https://www.itnews.com.au/
news/opinion-dynamic-contrast-
ratio-is-the-new-evil-in-
displays-85948
(Old-Computars.com, 2015), http://www.old-
computers.com/museum/doc.asp?
c=764.
(Salvat, 1986) SALVAT UNIVERSAL. Diccionario 
Enciclopédico (Decimosexta, 1986 
edición). Barcelona, España: Salvat 
Editores S.A. p. Tomo 15; 
351. ISBN 84-345-4703-1.
(Young, 1992)  H. D. Young (1992). 
«35». University Physics 8e. Addison-
Wesley. ISBN 0-201-52981-5.
(NPR, 2018), https://www.npr.org/sections/
alltechconsidered/
2018/02/13/585149644/super-
sensitive-sensor-sees-what-you-cant
(NY Times, 2011) https://www.nytimes.com/
2011/06/22/technology/
22camera.html
(IB Times, 2015) https://www.ibtimes.co.uk/
touchable-3d-holograms-daylight-
now-possible-using-superfast-
femtosecond-lasers-1508599
(clpu.es, 2019) https://clpu.es/divulgacion/bits/
que-es-un-laser
(Michael de Podesta, 2002) https://
books.google.com.mx/books?
id=h8BNvnR050cC&pg=PA131&lpg=P
A131&redir_esc=y
(F. K. Kneubühl, 1991) M. W. Sigrist: Laser. 3. 
Auflage. Teubner, 1991, p. 4)
(Malcom Owen, 2018) https://appleinsider.com/
articles/18/04/04/explaining-
microled-versus-tft-and-oled-display-
technologies-and-why-apple-is-
interested-for- a-future-iphone-or-
apple-watch
(Weik Martin, 1961) http://ed-thelen.org/comp-
hist/BRL61.html
(Bennett, 1993) Bennett, S. (1993). Una historia 
de la ingeniería de control 1930-1955. 
Londres: Peter Peregrinus Ltd. en 
nombre de la Institución de 
Ingenieros Eléctricos. ISBN 
978-0-86341-280-6 <La fuente 
establece "controles" en lugar de 
"sensores", por lo que se supone su 
aplicabilidad. Muchas unidades se 
derivan de las medidas básicas a las 
que se refiere, como el nivel de un 
líquido medido por un sensor de 
presión diferencial.>
(Bosshart, 1987), https://ieeexplore.ieee.org/
document/1157084
(SeekingAlpha) https://seekingalpha.com/
article/4201847-intels-10nm-
problems-implications-far-beyond-
market-seeing
(wikichip.org, 2018) https://en.wikichip.org/
wiki/apple/ax/a12x
(Ramish Zafar, 2018) http://electroiq.com/
chipworks_real_chips_blog/
2019/01/16/the-packaging-of-apples-
a12x-is-weird/
(Jackson Morgan, 2018) https://blog.mide.com/
how-light-sensors-work
(Sam Costello, 2018) https://www.lifewire.com/
sensors-that-make-iphone-so-
cool-2000370
(Martínez, 2010) https://
www.repository.cam.ac.uk/handle/
1810/225960?show=full
(Rene Ritchie, 2013), https://www.imore.com/
how-touch-id-works
(John Papiewski, 2019) https://itstillworks.com/
digital-compass-iphone-18046.html
(Apple, 2017) https://support.apple.com/en-us/
HT204587(Roger Fingas, 2018), 
https://appleinsider.com/articles/
18/09/18/apples-custom-neural-
188

engine-in-iphone-xs-about-letting-
nothing-get-in-your-way
(MIT, Antoine Allanore, 2012) https://
engineering.mit.edu/engage/ask-an-
engineer/how-does-a-battery-work/
(Apple, 2019) https://support.apple.com/en-us/
HT208387
(BatteryCouncilIntl, 2014) http://c.ymcdn.com/
sites/batterycouncil.org/resource/
resmgr/Press_Releases/
Recycling_Study_Press_Releas.pdf
(Klaus Schmidt-Rohr, 2015)Revista de Educación 
Química 2015 92 (12), 2094-2099 DOI: 
10.1021 / acs.jchemed.5b00333
https://pubs.acs.org/doi/10.1021/
acs.jchemed.5b00333
(Toyota, 2019), https://ssl.toyota.com/mirai/
fullspecs.html#item47
(IAHE.ORG, 2014) http://www.iahe.org/
advisory.asp?did=2
(UTCPower, 2017). https://web.archive.org/web/
20111211055124/http://
www.utcpower.com/products/
purecell400
(Congress.gov, 2015) https://
www.congress.gov/bill/114th-
congress/senate-resolution/217/text?
q=%7B%22search%22%3A%5B%22h
ydrogen%22%5D% 7D y resultIndex 
= 1
(EnergyGroove, 2019)
https://www.energygroove.net/technologies/
fuel-cells/
(TexTechIndustries, 2019) https://
textechindustries.com/high-
performance-materials/
(Larminie James, 2003). Larminie, James (1 de 
mayo de 2003). Sistemas de celdas de 
combustible explicados, segunda 
edición. SAE Internacional. ISBN 
978-0-7680-1259-0.
(Wang JY, 2008) https://
www.sciencedirect.com/science/
article/pii/S0360319908009877?
via%3Dihub
(Shuangyin Wang — Dingshan Yu — Liming 
Dai, 2011) https://pubs.acs.org/doi/
10.1021/ja1112904
(energy.gov, 2013), https://web.archive.org/
web/20151123185414/http://
www1.eere.energy.gov/
hydrogenandfuelcells/pdfs/
accomplishments.pdf
(FCHEA.org, 2019), http://www.fchea.org/
hydrogen
(Hydrogenics, 2019), https://
www.hydrogenics.com/technology-
resources/hydrogen-technology/fuel-
cells/
(Steve Bush, 2018), https://
www.electronicsweekly.com/news/
research-news/sugar-cube-nuclear-
battery-lasts-100-years-2018-05/
(NEI, 2019), https://www.nei.org/home
(Fermilab, 2017), https://www.youtube.com/
watch?
v=iTb_KRG6LXo&list=LLqeNv2wflpTZ
uGB7Q-RCD5Q&index=8&t=0s
(Drexler, 1986), Drexler, K. Eric (1986). Motores 
de creación: la era venidera de la 
nanotecnología. Doubleday ISBN 
0-385-19973-2.
(ScienceDirect, 2014), https://cyberleninka.org/
article/n/1031890.pdf
(Jennifer Port, Daniel J. Murphy, 2017), https://
www.cell.com/current-biology/pdf/
S0960-9822%2817%2930885-0.pdf
(IUPAC.org, 2014), http://goldbook.iupac.org/
terms/view/A00173
(R. S. Kshetrimayum, 2005), https://
ieeexplore.ieee.org/document/
1368916
(Ehud Gazit, 2007), Mucho espacio para la 
biología en la parte inferior: Una 
introducción a la bionanotecnología. 
Imperial College Press, 2007, ISBN 
978-1-86094-677-6
(Nature Biotechnology, 2015), https://
www.nature.com/articles/nbt.3290
(ScienceDirect, 2016), https://doi.org/10.1016/
j.gendis.2016.07.003
(biorxiv, 2019), https://doi.org/10.1101/703801
189

(GHR.gov, 2019), https://ghr.nlm.nih.gov/
primer/genomicresearch/
genomeediting
(GHR.gov, 2019), https://ghr.nlm.nih.gov/
primer/genomicresearch/encode
(Wheeler M. Sears, 2015), https://
books.google.com.mx/books?
id=5SvABgAAQBAJ&pg=PA44&redir_
esc=y#v=onepage&q&f=false
(Neil De Grasse Tyson, 2017), Astrophysics for 
People in a Hurry, 2017.
(hubblesite.org, 2009), https://hubblesite.org/
contents/news-releases/1996/
news-1996-01.html
(jwst.nasa.gov, 2019), https://web.archive.org/
web/20161203014957/http://
jwst.nasa.gov/comparison.html
(vla.nrao.edu, 2019), http://www.vla.nrao.edu
(Berkeley, Hartmut F.-W. Sadrozinski , SCIPP, UC 
Santa Cruz, 2000), http://
cosmology.berkeley.edu/inpac/
inpac_retreat_slides/
Hiroshima_3_9.pdf
(Michael Marshall, New Scientist,2008), https://
www.newscientist.com/article/
dn13556-10-impossibilities-
conquered-by-science/
(Andrew Zimmerman Jones, 2019), https://
www.thoughtco.com/major-laws-of-
physics-2699071
(stanfordlab.org, 2019), https://
www.sanfordlab.org/feature/
searching-dark-matter
(Kragh, H. & Smith, R. W., 2003), Title: Who 
Discovered the Expanding Universe?, 
Authors: Kragh, H. & Smith, R. W. 
Journal: History of Science, vol. 41, 
p.141-162, Bibliographic 
Code: 2003HisSc..41..141K, http://
adsabs.harvard.edu/full/
2003HisSc..41..141K
(Dennis Overbye, 2011), https://
www.nytimes.com/2011/10/05/
science/space/05nobel.html
(Wolframalpha, 2019), https://
www.wolframalpha.com/input/?
i=solar+escape+velocity+at+1+AU
(Tim Childers, 2019), https://www.space.com/
vera-rubin.html
(FERMI National Laboratory, 2019), https://
www.youtube.com/watch?
v=luFkMn4ONBY
(Robinson Andrew, 2010), Robinson, Andrew 
(2010). Einstein; Cien años de 
relatividad. Blume. ISBN 978 84 8076 
882 5.
(Stephen Hawking, 2001),  Stephen Hawking 
(2001). «El Universo en una Cáscara 
de Nuez. Capítulo 1.».
(Neil De Grasse Tyson, 2017), Astrophysics for 
People in a Hurry, 2017.
(Patterson, David A., Hennessy, John L., 2005), 
https://archive.org/details/
isbn_9781558606043
(Gabriel Torres, 2007), https://
www.hardwaresecrets.com/how-the-
cache-memory-works/
(JEDEC, 2020), https://www.jedec.org/
(Yubal FM, 2017) https://www.xataka.com/
componentes/nuevos-datos-de-la-
memoria-ram-ddr5-que-empezara-a-
llegar-a-partir-de-2019
(Computerhope.com, 2017), https://
www.computerhope.com/jargon/f/
finfet.htm
(Escuela Politécnica Federal de Lausana, 2009), 
https://web.archive.org/web/
20090802162918/http://
lsiwww.epfl.ch:80/LSI2001/teaching/
webcourse/toc.html
(IBM, 2020), https://www.ibm.com/ibm/history/
exhibits/storage/storage_350.html
(wisc.edu, 2019), http://pages.cs.wisc.edu/
~remzi/OSTEP/file-disks.pdf
(Chris Preimesberger, 2012), https://
www.eweek.com/storage/1987-
toshiba-launches-nand-flash
(Western Digital, 2019), https://
www.westerndigital.com/company/
innovations/history#1995---1991-
section
190

(Jacob Ridley, 2019), https://
www.pcgamesn.com/gigabyte/aorus-
aic-pcie-4-ssd-8-tb
(Thomas M. Rent, 2010), https://
www.storagereview.com/
ssd_controller
(Seagate, 2011), https://www.seagate.com/files/
www-content/product-content/
pulsar-fam/_cross-product/en-us/
docs/ssd-faq-tp612-2-1103us.pdf
(Patrick Kamau, 2019), https://turbofuture.com/
computers/buses
(Scharon Harding, 2019), https://
www.tomshardware.com/reviews/
pcie-definition,5754.html
(PCI-SIG, 2014), https://web.archive.org/web/
20140518224913/http://
www.pcisig.com/news_room/faqs/
FAQ_PCI_Express_4.0/#EQ3
Gustafson, S. J. & I. M. Sigal (2011): Mathematical 
Concepts of Quantum Mechanics, 
Springer-Verlag, ISBN 
978-3-642-21866-8, https://
es.wikipedia.org/wiki/
Mol%C3%A9cula
http://content.time.com/time/specials/
packages/article/
0,28804,2023689_2023708_2023656,
00.html
https://www.universidadviu.com/2g-sistema-
digital-redes-moviles/gsmworld.com. 
GSM Association. 2001. Archived 
from the original on 5 May 2011. 
Retrieved 5 May 2011. “1982 Groupe 
Speciale Mobile (GSM) is formed by 
the Confederation of European Posts 
and Telecommunications (CEPT) to 
design a pan-European mobile 
technology.”
https://web.archive.org/web/20091007091901/
http://developer.att.com/devcentral/
tools_technologies/network/docs/
DataCapabilities_GPRS__to_HSDPA.p
df
https://www.wired.com/2001/04/docomo-
delays-3g-launch/
https://www.androidauthority.com/5g-vs-
gigabit-lte-843341/
https://www.quora.com/Why-do-high-
frequency-radio-signals-have-shorter-
range, Nikhil Valivety, 2018.
https://purple.ai/blogs/history-wifi/ —Jessica 
Thomas
https://www.cablefree.net/wireless-
technology/history-of-wifi-
technology/
Reyes, Miguel (10 de octubre de 2017). «Conoce 
el Wi-Fi 6, la nueva tecnología de 
redes inalámbricas que está por 
llegar» (html). Fayerwayer. Archivado 
desde el original el 11 de octubre de 
2018. Consultado el 11 de octubre de 
2018. «La conexión Wi-Fi 6 requerirá 
de una menor cantidad de energía, 
hasta dos tercios menos de lo que se 
consume actualmente al utilizarla. 
Esto permitirá una mayor cantidad de 
tiempo de uso para nuestros 
dispositivos sin la necesidad de 
preocuparnos por que se agote la 
batería.
https://www.owasp.org/images/0/0b/
OWASP_MCT.pdf, Mauricio Canseco, 
2018.
https://searchdatacenter.techtarget.com/es/
respuesta/Que-tan-segura-es-la-
transmision-de-datos-celulares, Lisa 
Phifer, 2016.
http://repositorio.educacionsuperior.gob.ec/
bitstream/28000/1955/1/T-
SENESCYT-01111.pdf, Jorge Guamán, 
2014.
https://electronics.howstuffworks.com/
bluetooth4.htm, Curt Franklin, 2018.
https://www.xataka.com/basics/bluetooth-5-1-
que-cuales-novedades, Yubal FM, 
2019.
Mather, George. "The Visual Cortex". School of 
Life Sciences: University of Sussex. 
University of Sussex. Retrieved 6 
March 2017.
Eggeling, T.; Frater, Harald (2003). Ampliar, 
reparar y configurar su PC. 
Marcombo. ISBN 8426713351. 
Consultado el 2 de marzo de 2018 
(Clinical Pharmacology & Therapeutics, 2001), 
Biomarkers and surrogate endpoints: 
Preferred definitions and conceptual 
framework. Clinical Pharmacology & 
191

Therapeutics, 69: 89-95. doi:10.1067/
mcp.2001.113989 (2001).
(Statista, 2020) https://www.statista.com/
statistics/781427/smart-tv-market-
revenue-in-the-us/ 
(BlogMakeitReal, 2020), Germán Escobar, Blog 
MakeitReal.
(medium.com, 2020) https://medium.com/
@oazzat19/what-is-the-difference-
between-html-vs-xml-vs-
json-254864972bbb
(Brainhub, 2019), 10 Famous Apps Using ReactJS 
Nowadays. (M. Warcholinski, Editor) 
Obtenido de https://brainhub.eu/
blog/10-famous-apps-using-reactjs-
nowadays/
(DevCode, 2019), (s.f.). ¿Qué es y por qué 
aprender EcmaScript? (N. P. Prado, 
Editor) Recuperado el 21 de julio de 
2019, de https://devcode.la/blog/que-
es-y-por-que-aprender-ecmascript/
(EDteam, 2019), ¿Por qué React.js transformó el 
desarrollo web para siempre? (A. 
Felipe, Editor) Obtenido de https://
ed.team/comunidad/nuevo-video-
por-que-react-transformo-el-
desarrollo-web-para-siempre
(Facebook, 2019), React Native. Recuperado el 
26 de julio de 2019, de https://
facebook.github.io/react-native/
(FormaTalent, 2018). Usos y utilidades de 
JavaScript en la actualidad. Obtenido 
de http://formatalent.com/usos-y-
utilidades-de-javascript-en-la-
actualidad/
(JS:The Right Way, 2019). JavaScript The Right 
Way. (W. Oliveira, & A. Esquina, 
Editores) Recuperado el 13 de julio de 
2019, de http://jstherightway.org/
(json.org,2019), Introducción a JSON. Obtenido 
de https://www.json.org/json-es.html
(MongoDB.com, 2019), MongoDB landing page. 
Obtenido de https://
www.mongodb.com/
(Mozilla.org, 2019), Cómo funciona CSS. 
Obtenido de https://
developer.mozilla.org/es/docs/Learn/
CSS/Introduction_to_CSS/
Como_funciona_CSS
(Mozilla.org, 2019), JavaScript. Obtenido de 
https://developer.mozilla.org/en-US/
docs/Web/JavaScript
(Mozilla.org, 2019), Learn to style HTML using 
CSS. Obtenido de https://
developer.mozilla.org/en-US/docs/
Learn/CSS
(Mozilla.org, 2019), WebAssembly. Obtenido de 
https://developer.mozilla.org/en-US/
docs/WebAssembly
(Nearsoft, 2019), ES6 and the DOM. Recuperado 
el 13 de julio de 2019, de https://
github.com/Nearsoft/apprentice/
tree/master/04%20-
%20ES6%20and%20the%20DOM
(Nearsoft, 2019), HTML & CSS. (C. Cota, Editor) 
Recuperado el 13 de julio de 2019, de 
https://github.com/Nearsoft/
apprentice/tree/master/01%20-
%20HTML%20%26%20CSS/HTML
(Nearsoft, 2019), Introduction to Web 
Applications. Recuperado el 13 de 
julio de 2019, de https://github.com/
Nearsoft/apprentice/tree/master/
06%20-
%20Introduction%20to%20Web%20
Applications
(Nearsoft, 2019), React. (C. Cota, Editor) 
Obtenido de https://github.com/
Nearsoft/apprentice/tree/master/
07%20-%20React
(Node.js, 2019), Obtenido de https://nodejs.org/
es/
(Platzi, 2018), Qué es Frontend y Backend. (N. 
Chapaval, Editor) Recuperado el 2019, 
de https://platzi.com/blog/que-es-
frontend-y-backend/
(Platzi, 2018), React Native o aplicaciones 
nativas. (F. Vega, Editor) Obtenido de 
https://www.youtube.com/watch?
v=JouY61oOqlM
(Platzi, 2019), Guía definitiva de desarrollo para 
2019. (J. P. Parra, Editor) Recuperado el 
2019, de https://platzi.com/blog/guia-
definitiva-desarrollo-2019/
(Programa Fácil, 2016), XML y JSON: 
Intercambiar información. (L. d. 
Hernández, Editor) Recuperado el 
2019, de https://programarfacil.com/
blog/xml-y-json-intercambiar-
informacion/
192

(react.js.org, 2019), Introducing JSX. Recuperado 
el 24 de julio de 2019, de https://
reactjs.org/docs/introducing-jsx.html
(react.js.org, 2019), Virtual DOM and Internals. 
Recuperado el 24 de julio de 2019, de 
https://reactjs.org/docs/faq-
internals.html
(w3schools.com, 2018), (16 de mayo de 2018). 
ECMAScript 6 - ECMAScript 2015. 
Recuperado el 2019, de https://
www.w3schools.com/js/js_es6.asp
(w3schools.com, 2018), HTML Responsive Web 
Design. Recuperado el 2019, de 
https://www.w3schools.com/html/
html_responsive.asp
(webinerds, 2017), 6 Web Development Stacks 
To Try In 2017. (Y. Lozinsky, Editor) 
Recuperado el 2019, de https://
webinerds.com/6-web-development-
stacks-try-2017/
(Nearsoft, 2019), https://github.com/Nearsoft/
apprentice/tree/master/06%20-
%20Introduction%20to%20Web%20
Applications 
(Nearsoft, 2019), https://github.com/Nearsoft/
apprentice/tree/master/08%20-
%20Ruby
(Nearsoft, 2019), https://github.com/Nearsoft/
apprentice/tree/master/09%20-
%20Rails 
(códigofacilito.com, 2019), https://
codigofacilito.com/articulos/mvc-
model-view-controller-explicado 
(wikiwand.com, 2019), https://
www.wikiwand.com/es/
Modelo%E2%80%93vista%E2%80%9
3controlador 
(BBVAOpen4u.com, 2019), https://
bbvaopen4u.com/es/actualidad/api-
rest-que-es-y-cuales-son-sus-
ventajas-en-el-desarrollo-de-
proyectos 
(Mozilla.org, 2019), https://
developer.mozilla.org/en-US/docs/
Web/HTTP/Overview 
(Mozilla.org, 2019), https://
developer.mozilla.org/en-US/docs/
Web/HTTP/Methods 
(Mozilla.org, 2019), https://
developer.mozilla.org/en-US/docs/
Glossary/MVC
(Developers Google, 2019), https://
developers.google.com/maps/
documentation/javascript/examples/
map-simple 
(RubyonRails.org, 2019),https://rubyonrails.org/ 
(Mozilla.org, 2019), https://
developer.mozilla.org/es/docs/Learn/
CSS/Introduction_to_CSS/
Como_funciona_CSS
(Ruby-Lang.org, 2019), https://www.ruby-
lang.org/es/about/ 
(W3C.ORG, 2020), https://
dom.spec.whatwg.org/#what
(PythonLibrary.org, 2019), http://
www.blog.pythonlibrary.org/
2019/04/11/python-used-to-take-
photo-of-black-hole/
(djangostars.com, 2019),https://
djangostars.com/blog/10-popular-
sites-made-on-django/
https://www.solbyte.com/blog/2014/07/21/
tipos-de-aplicaciones-moviles-
nativas-webs-hibridas/
(MakeitrealCamp, 2019), https://
blog.makeitreal.camp/lenguajes-
compilados-e-interpretados/
(PHP Group, 2020), https://www.php.net/
manual/es/intro-whatis.php
(desarrolloweb.com, 2020), https://
desarrolloweb.com/home/java
(Mitchell Tom, 1997), https://www.worldcat.org/
title/machine-learning/oclc/36417892
(stackoverflow.com, 2020), https://
es.stackoverflow.com/questions/
21182/c%C3%B3mo-usar-ajax
(Sakshi Arora, 2018), https://www.grazitti.com/
blog/8-proven-reasons-you-need-
angular-for-your-next-development-
project/
#:~:text=Angular%20helps%20build
%20interactive%20and,dependency
%20injection%2C%20and%20AJAX%
20handling.
(Developer.apple.com, 2020), https://
developer.apple.com/swift/
193

(developer.android.com, 2020), https://
developer.android.com/kotlin?
hl=es&gclid=CjwKCAiAl4WABhAJEiw
ATUnEF_FJR2BI0MRdYhdlWi-6M_wEd
PaAA38IIbmYuEiZ66HxFZDZ66rI3RoC
MjwQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds
(c-sharpcorner.com, 2021), https://www.c-
sharpcorner.com/UploadFile/
mahesh/what-can-C-Sharp-do-for-
you/
(Dominguez, 2019), https://web.archive.org/
web/20190215174254/https://
blog.pandorafms.org/wha-is-an-api-
for/
(OpenGL, 2021), https://www.opengl.org/
about/
(Chantelle Dubois, 2017), https://
www.allaboutcircuits.com/news/
programming-languages-for-
embedded-systems-101-background-
and-resources/
(Kernighan Brian, 1984),  Kernighan, Brian 
W.; Pike, Rob (1984), "3. Using the 
Shell", The UNIX Programming 
Environment, Prentice Hall, Inc., 
p. 94, ISBN 0-13-937699-2, “The shell 
is actually a programming language: 
it has variables, loops, decision-
making, and so on.”
(golang.org, 2021), https://golang.org/project/
(EdTeam, 2020), ed.team/cursos
(Torvalds Linus, 2005), https://marc.info/?
l=linux-kernel&m=111288700902396
(utah.edu, 2021), https://www.cs.utah.edu/
~germain/PPS/Topics/
while_loops.html
(Nola Taylor Redd, 2018), https://
www.space.com/22437-main-
sequence-
stars.html#:~:text=Main%20sequence
%20stars%20fuse%20hydrogen,to%2
0200%20times%20as%20massive.
(Asphaug, 2001), Canup, R. M.; Asphaug, E. 
(2001). "An impact origin of the 
Earth-Moon system". Abstract 
#U51A-02. American Geophysical 
Union. Bibcode:2001AGUFM.U51A..02
C.
(Smithsonian, 2020), https://
naturalhistory.si.edu/education/
teaching-resources/life-science/early-
life-earth-animal-origins
(Julio Coll, 2006), https://
www.bioeticaweb.com/humanos-y-
chimpancacs-un-1-de-variaciasn-en-
el-genoma-marca-grandes-
diferencias/
194

